Specijalno za forum IPTV Zezanje
Skozi temo poti,
po katerih smo hodili,
sta dobro in zlo
živela drug ob drugem.
In to je zakon …
Življenja.
Dokumentarni film
Iranske nacionalne TV.
Vsi smo v neuravnoteženih
in neenakovrednih soočenjih
med demokracijami,
ki so dolžne igrati
po pravilih,
in podjetji, ki mislijo,
da je demokracija šala.
Fanatikov ne moreš prepričati
s tem, da jim rečeš,
"sovraštvo te paralizira,
ljubezen te osvobaja."
Po drugačnih pravilih
moramo igrati.
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
NIČELNI DNEVI
Danes sta bila dva najboljša
iranska jedrska znanstvenika
tarči morilskih enot.
V glavnem mestu Teheran.
Zadnji v nizu napadov …
Današnji napad
ima vse značilnosti
velike strateške sabotaže.
Iran je takoj obtožil
Združene države in Izrael
da poskušata škoditi
njihovemu jedrskemu programu.
Mahmoud Ahmadinejad:
Na žalost in brez dvoma
so v današnjih atentatih sodelovale
zahodne države in sionistični režim.
Kategorično zanikam kakršnokoli
vpletenost Združenih držav
v kakršnakoli nasilna dejanja
znotraj Irana.
Višji operativec Mossada:
Prikrita dejanja lahko pomagajo,
lahko služijo.
So potrebna,
ne ves čas nujna,
in na noben način ne morejo
nadomestiti politične modrosti.
Alex Gibney:
So bile usmrtitve v Iranu
povezane z računalniškim
napadom stuxnet?
Naslednje vprašanje, prosim.
Iranska infrastruktura
je tarča
novega, močnega
kibernetskega črva.
Tako imenovani stuxnet črv
je posebej zasnovan,
tako kaže,
da prodre in sabotira
resnične elektrarne,
tovarne in rafinerije.
Ne skuša vam ukrasti informacij,
ali zlorabiti vaše kreditne kartice,
skuša priti v neke vrste
industrijski obrat,
in ustvariti razdejanje,
z eksplozijo motorja ali …
Virus stuxnet napada
po celem svetu.
Samo v Iranu so ga
identificirali 30 tisoč krat.
Ta super računalniški virus je
alarmiral tajne službe številnih držav.
Informacije bi lahko bile
dosegljive teroristom.
Nihče ne ve,
kdo stoji za črvom,
niti točnega namena
njegove naloge,
obstaja pa strah,
da bo Iran krivil Izrael
ali Ameriko in tam
iskal maščevanje.
Ni nemogoče, da bi to
storila skupina hekerjev,
a strokovnjaki za varnost,
ki zadevo proučujejo,
so mnenja, da to zahteva
sredstva na državni ravni.
Scenarij in režija
ALEX GIBNEY
Dobro, obračam.
Gibney: V redu, dobro.
Pa dajmo.
Kakšen vpliv je na koncu
imel stuxnet napad?
Lahko poveste?
Ne želim iti v podrobnosti.
Gibney:
Če se je dogodek že zgodil,
zakaj o njem ne moremo
govoriti bolj odkrito in javno?
Moj odgovor bi bil, da zato,
ker je stvar zaupna.
Jaz … Ne bom vede …
Saj veste, zavestno
ponudil informacij,
za katere menim, da so zaupne.
Gibney: Vem, da o stuxnetu
ne morete veliko govoriti,
ker je uradno zaupen.
Glede obojega imate prav.
Gibney: Ampak o njem je bilo že
veliko objavljenega v časopisih.
Tega ne želim komentirati.
O tem sem bral
v časopisih, kot vi,
a se glede tega
ne morem opredeliti.
Lahko, da ljudi jezi,
da ne morejo govoriti o tem,
čeprav je v javni domeni,
ampak …
Gibney: Mene jezi.
Ja, prepričan sem, da vas.
Na to ne bom odgovoril.
Na žalost, ne morem komentirati.
–Ne vem, kako na to odgovoriti.
Dva odgovora, preden
sploh začnete, ne vem,
in če bi,
o tem ne bi govorila.
Gibney: Kako lahko razpravljava,
če je vse skrivnost?
Mislim, da smo
trenutno pač tu.
Nihče ne želi …
Države se ne
želijo izpovedovati
ali odkrito priznati, kaj so storile,
ker niso prepričane o tem,
kam želijo, da se sistem obrne.
Zato, kdorkoli je
že bil za stuxnetom,
tega ni priznal.
Gibney: Spraševanje
uradnih oseb o stuxnetu
je bilo frustrirajoče
in nenavadno,
kot spraševanje cesarja
o njegovih novih oblačilih.
Celo, ko je kibernetično orožje
že napadlo računalnike
po celem svetu,
nihče ni hotel priznati,
da je virus na pohodu,
ali govoriti o grožnji,
ki jo predstavlja.
Kaj je bilo takega
pri stuxnet operaciji,
da se je skrivalo
vsem na očeh?
Morda je obstajal način,
da je računalniška koda
lahko govorila sama zase.
Stuxnet se je prvič
pojavil v Belorusiji.
Začel sem s klicem moškega,
ki ga je odkril,
po tem, ko so njegove stranke
v Iranu zagnale paniko
nad epidemijo
sesutja računalnikov.
Ste že kdaj prej videli
kaj tako prefinjenega?
Sergej Vlasen, protivirusni strokovnjak:
Že prej sem videl zelo prefinjene viruse,
a niso imeli …
Takšnega …
Ničelnega dne.
V moji praksi
je bilo to prvič.
To mi je dalo vedeti,
da moram čim prej opozoriti
podjetja za spletno varnost,
o dejstvu, da taka
nevarnost obstaja.
Zaznana zlonamerna programska oprema
Temo odprl Sergey Ulasen
Trenutna zlonamerna programska oprema
prvič zaznana 17. junija, 2010.
Virus okuži operacijski sistem na
nenavaden način preko ranljivosti …
Ta zlonamerna programska oprema bi
morala biti v kategoriji zelo nevarnih.
CloneRanger odgovarja:
Hvala za objavo.
Zanimivo in, kot kaže, potencialno
smrtonosno za mnoge tam zunaj.
Frank_boldewin odgovarja:
Živjo.
Je kdo že globlje pogledal v to
zlonamerno programsko opremo?
Raziskovalni laboratorij Symantec
Santa Monica, Kalifornija
Eric Chien, Symantecov tehnik za varnost:
Praktično vsak dan prečesavamo
orjaško kopico sena,
v iskanju pregovorne šivanke.
Dobivamo na milijone
novih zlonamernih groženj,
in na milijone napadov
se dogaja vsak dan.
Ne le, da skušamo
zaščititi ljudi,
njihove računalnike in …
Njihove sisteme ter
državno infrastrukturo
pred zrušenjem
zaradi teh napadov.
Pomembnejše je, da najdemo
napade, ki so najbolj pomembni.
Ko govorimo
o tako velikem številu,
je vpliv izrednega pomena.
Moskva, Rusija
Eugene Kaspersky: Pred 20 leti
so protivirusna podjetja
iskala računalniške viruse,
ker je bilo teh malo.
Imeli smo, recimo,
deset ducatov mesečno,
le majhno število.
Zdaj pa dobimo milijone
edinstvenih napadov mesečno.
Vitaly Kamluk:
Tej sobi pravimo žolnina soba,
ali virusni laboratorij,
kjer se nahajajo virusni analitiki.
Pravimo jim žolne,
ker kljuvajo črve,
mrežne črve in viruse.
Vidimo tri različne
skupine hekerjev,
ki stojijo za kibernetskimi napadi.
Tu so tradicionalni
kibernetski kriminalci.
Te fante zanima
le nezakonit zaslužek.
Hiter in umazan denar.
Aktivisti ali haktivisti,
oni vdirajo za zabavo ali z vdorom
vsiljujejo neko politično sporočilo.
Tretja skupina pa
je nacionalne narave.
Njih zanimajo
prvovrstne informacije,
ali sabotažna dejanja.
Chien: Varnostne službe
si ne delimo le informacij,
ampak tudi binarne vzorce.
Ko je bila, torej,
ta grožnja odkrita,
v beloruskem varnostnem podjetju
na računalniku neke
njihove stranke v Iranu,
se je vzorec delil
po celotni varnostni skupnosti.
Ko iščemo ime za grožnjo,
skušamo izbrati
nekakšen niz,
niz besed,
ki so znotraj binarne kode.
V tem primeru je bilo
notri nekaj besed,
vzeli smo košček vsake in
to je skupaj tvorilo stuxnet.
Za stuxnet sem izvedel
od enega izmed naših inženirjev.
Prišel je v mojo pisarno,
odprl vrata
in rekel: "Torej, Eugene,
seveda veš,
da čakamo, da se zgodi
nekaj res slabega.
Zgodilo se je."
Gibney: Poskusite mi pričarati
takratno vzdušje v laboratoriju.
Je bilo zaznati začudenje,
da imate nekaj res drugačnega?
Ralph Langner, svetovalec za varnost
Ne bi rekel začudenje.
Bil je nekakšen šok.
Bilo je huje od naših največjih
strahov, naših najhujših mor.
In to se je nadaljevalo,
bolj kot smo analizirali,
bolj kot smo raziskovali,
bolj nenavadna
je zgodba postajala.
Toliko zlonamernih napadov
vidimo vsak dan,
da samo pogledamo kodo
in lahko rečemo,
"Dobro, tu se dogaja
nekaj slabega,
to moramo raziskati."
Tako je bilo, ko smo prvič
pogledali stuxnet.
Odprli smo ga in notri
našli same slabe stvari.
Recimo, to je slabo
in to je slabo,
in veste, to moramo raziskati.
In naenkrat smo imeli,
na stotine vprašanj.
Najbolj zanimiv del naše službe
je detektivsko delo,
ko skušamo ugotoviti,
kdo stoji za grožnjo,
kaj počne,
kaj ga motivira,
in stvar poskušamo
zatreti v kali.
To te popolnoma prevzame.
Kot bi dobil
novo sestavljanko,
ki jo je zelo težko odložiti,
delaš do 4.00 zjutraj,
rešuješ uganko.
Bil sem v nekakšni coni, ko me je
ta stvar popolnoma prevzela,
bil sem zelo vznemirjen,
zelo me je zanimalo,
kaj se dogaja.
Tudi Eric je bil v taki coni.
Midva sva, torej, ves čas
hodila drug k drugemu.
Chien
Z Liamom sva mlela kodo,
si delila koščke,
primerjala zapiske,
si podajala ideje.
Spoznala sva, da morava
opraviti tako imenovano globoko
analizo, grožnjo razbiti na koščke,
na vsak bit,
vsako ničlo, Enko,
in razumeti vse,
kar je v njej.
Da si boste
lažje predstavljali,
pregledamo in razumemo lahko
vsako linijo kode
običajne grožnje
v samo par minutah.
To grožnjo pa proučujemo
že cel mesec,
in šele zdaj začenjamo
razumeti, to čemur pravimo
njeno bistvo ali pravi pomen.
Ko pogledamo stuxnetovo kodo,
je dvajsetkrat večja
od običajne kode,
a ne vsebuje
skoraj nobene napake.
To pa je izjemno redko.
Zlonamerne kode
vedno vsebujejo napake.
Pri stuxnetu
pa ni bilo tako.
Je gosta in vsak
košček dela nekaj,
in to dela pravilno,
da izvede svoj napad.
Ena stvar,
ki nas je presenetila,
je, da je stuxnet uporabil
nekaj, kar imenujemo
izkoristek ničelnega dne
ali v bistvu,
košček kode, ki dovoli širjenje
brez da bi vi morali
karkoli storiti.
Ni vam treba, recimo,
prenesti datoteke ali je zagnati.
Izkoristek ničelnega dne
je izkoristek,
za katerega ne ve drug,
kot napadalec.
Proti njemu ni zaščite.
Zanj ni bil izdan noben popravek.
Proti njemu je bilo
nič dni zaščite.
To napadalci cenijo,
ker vedo zagotovo,
da če imajo
izkoristek ničelnega dne,
lahko vdrejo, kamor želijo.
So, pravzaprav, veliko vredni.
Ilegalno jih lahko prodaš
za sto tisoče dolarjev.
Chien: Postali smo še bolj zaskrbljeni,
saj smo odkrili še več ničelnih dni.
Ponavljam, ti ničelni dnevi
so izjemno redki.
Znotraj stuxneta smo imeli
štiri ničelne dneve,
v celem letu prej
pa smo jih videli samo 12.
Ničemur drugemu ni podobno.
Tega še nikdar prej nismo videli.
Pravzaprav tudi kasneje ne.
Videti enega v škodljivi
programski opremi, se še razume,
ker njihovi ustvarjalci
dobro zaslužijo,
ljudem kradejo s kreditnih kartic in
služijo, torej jih je vredno uporabiti,
a videti štiri, bi bilo vredno
pol milijona dolarjev.
In to v eni sami
programski opremi,
tega ne počnejo
vsakdanje kriminalne tolpe.
To je …
To je nekaj večjega.
Vsekakor ne gre
za vsakdanji kriminal,
ne za hektiviste.
Koga torej?
Že zelo zgodaj
je bilo jasno, da …
Že sama prefinjenost
te škodljive programske opreme
je nakazovala na to,
da gre za
vpletenost na državni ravni.
Pri razvoju je sodelovala
vsaj ena država.
Ko imamo opravka s kodo,
ki prihaja,
kot kaže, od državnega napadalca,
ali napadalca, sponzoriranega
s strani države, so ti običajno čisti.
Za sabo ne puščajo sledi.
Za sabo ne puščajo namigov.
Pri stuxnetu pa je
bilo nekaj namigov.
En namig je bil, da če je
želel dostop nižje stopnje
do Microsoftovih windowsov,
je stuxnet potreboval
digitalno potrdilo,
ki potrjuje, da je ta koda
prišla iz določenega podjetja.
Ti napadalci, očitno,
niso mogli iti na Microsoft
in reči: "testirajte nam to kodo
in nam zanjo dajte digitalno potrdilo."
Zato so ga ukradli …
Od dveh podjetij v Tajvanu.
Ti dve podjetji
nimata nič skupnega,
razen njune bližnje soseske,
v istem poslovnem parku.
Digitalna potrdila so
zelo pozorno varovana,
za večimi vrati
ki za odklepanje zahtevajo
večje število ljudi.
Identificirati se morajo
biometrično in z geslom.
Ta digitalna potrdila
niso samo
čakala na računalniku,
priključenem na internet.
Ljudje so morali
biti vpleteni, vohuni.
O'murchu:
Recimo nočni čistilec,
je ukradel potrdila
iz teh podjetij.
Bilo je,
kot bi prišel na prizorišče
filma o Jamesu Bondu
in zapletel si se v to stvar,
ki je nikoli ne bi pričakoval.
Nadaljevali smo z iskanjem
in z brskanjem znotraj kode,
dokler nismo našli
še nekaj drobtinic,
katerim smo lahko sledili.
Imelo je nekaj
opraviti s Siemensom,
Siemensovo programsko,
morda celo strojno opremo.
Še nikoli nismo videli, da bi škodljiva
programska oprema napadala Siemens.
Nismo vedeli niti,
zakaj bi to počeli.
Po brskanju
smo hitro ugotovili,
da napada Siemensove
nadzorne sisteme v proizvodnji.
Stuxnet je napadal točno
določeno strojno opremo,
imenovano plc ali
programirljive logične krmilnike.
Langner: Plc je nekakšen
majhen računalnik,
priključen na neko fizično opremo,
kot so črpalke, ventili, motorji.
Ta mala škatlica torej
vsebuje digitalni program,
dejanja tega programa
motor prižgejo, ugasnejo
ali določajo hitrost.
Chien: Ti programirljivi
logični krmilniki
nadzirajo reči, kot so elektrarne
in električna omrežja.
O'murchu:
Uporabljajo se v tovarnah,
v ključni infrastrukturi.
Ključna infrastruktura
je povsod okrog nas,
transport,
telekomunikacije,
finančne storitve,
zdravstvo.
Namen stuxneta je torej bil
napad nekaterih zelo
pomembnih delov naše družbe.
Namen je zelo pomemben.
Kar se bo tukaj zgodilo,
bi lahko bilo zelo nevarno.
Langner: Naslednje veliko
presenečenje je prišlo,
ko je okužil sistem
našega laboratorija.
Menili smo, da je škodljiva
programska oprema preiskovala gonilnike.
Pri izbiri tarč
je bil precej izbirčen.
Ni poskušal nadzorovati
vsakega gonilnika v mreži,
ki ga je videl.
Opravil je nekaj kontrolnih točk
in če niso bile uspešne,
napada ni izvajal.
Očitno je iskal
točno določeno tarčo.
Morate vedeti, da smo
v tistem času že vedeli,
da je to najbolj prefinjena
škodljiva programska oprema,
kar smo jih kdaj videli.
Je pa nekoliko čudno.
Nekdo se je tako zelo potrudil,
da bi napadel eno določeno tarčo?
To mora biti zelo pomembna tarča.
Chien: Pri Symantecu
imamo senzorje na mrežah
po celem svetu, ki iščejo
škodljivo programsko opremo.
O'murchu: Videli smo
stuxnetove napade
po celem svetu,
v Združenih državah, Avstraliji,
v Veliki Britaniji, Franciji,
Nemčiji, po celi Evropi.
Chien: Razširil se je na vse naprave
z Windowsi po celem svetu.
Imeli smo organizacije
znotraj Združenih držav,
ki so bile zadolžene za
industrijske nadzorne objekte
in so sporočali:
"Okuženi smo, kaj sledi?"
O'murchu: Nismo vedeli,
ali obstaja kakšen rok,
po katerem se bo
ta grožnja aktivirala,
in bi nenadoma,
recimo, ugasnila vse
elektrarne po celem svetu
ali bi začela ugašati reči
ali aktivirala kak napad.
Vedeli smo, da lahko ima
stuxnet strašanske posledice,
in zelo nas je skrbelo,
kakšen je njegov namen.
Nujna je bila hitrost,
s katero smo delovali in skušali
premagati to tiktakajočo bombo.
Končno nam je statistične
podatke uspelo razredčiti
in videli smo,
da je Iran tisti,
ki je bil prvi okužen.
Chien: To nas
je presenetilo.
Še nikoli prej
nismo videli grožnje,
ki bi se prvenstveno
začela v Iranu.
Tako smo začeli slediti
dogajanju v geopolitičnem svetu,
katere so bile glavne novice.
V tem času so se
zgodile mnoge eksplozije
na naftovodih,
ki so tekli v in iz Irana.
Nerazložljive eksplozije.
O'murchu: V istem času
smo, seveda, opazili
da so se zgodile usmrtitve
jedrskih znanstvenikov.
To je bilo zaskrbljujoče.
Vedeli smo, da se
dogaja nekaj slabega.
Gibney: Vas je skrbelo tudi zase?
Ste se začeli tu in tam
ozirati čez ramo?
Seveda, oziral sem se čez ramo
in pazil sem,
kaj govorim po telefonu.
Precej prepričan sem bil,
da mojim pogovorom
prek telefona, prisluškujejo.
Le na pol smo se šalili,
ko smo drug drugega gledali
in si govorili stvari, kot:
"Glej, nisem samomorilski tip,
če me v ponedeljek najdejo
mrtvega, nisem bil jaz."
Informacije o stuxnetu
smo objavljali
skozi celo poletje.
Potem pa nas je
novembra kontaktiral
nizozemski strokovnjak za
industrijske nadzorne sisteme …
Povedal nam je,
da vse te naprave znotraj
industrijskega nadzornega sistema vsebujejo
edinstvene identifikacijske številke,
ki določajo znamko
in model naprave.
Dejansko smo imeli nekaj števil v kodi,
za katere nismo vedeli, kaj pomenijo.
Spoznali smo, da morda misli
na čarobna števila,
ki smo jih imeli.
Nato smo ta števila iskali
v tem kontekstu
in videli smo, da je tisto,
kar je moralo biti povezano
s temi industrijskimi nadzornimi
sistemi, ki so bili tarče,
nekaj, kar imenujemo
frekvenčni pretvornik,
od dveh določenih proizvajalcev,
od katerih je bil eden
v Iranu.
Na tej točki smo
že zagotovo vedeli,
da objekt,
ki je bil tarča,
mora biti v Iranu,
in uporablja opremo
iranskega proizvajalca.
Ko smo poiskali te
frekvenčne pretvornike,
smo takoj ugotovili, da njihov izvoz
nadzira jedrska regulatorna komisija.
In to nas je vodilo do
nekega jedrskega objekta.
Gibney: To je bilo več,
kot le računalniška zgodba,
zato sem zapustil svet
protivirusnih detektivov
in poiskal novinarja
Davida Sangerja,
ki se je specializiral
v nenavadnem stičišču
kibernetskega, jedrskega orožja
in vohunjenja.
Sanger: Pojav kode
mi je dal vedeti,
da sledi napad.
In zaradi skrivne
narave operacije,
vladni predstavniki
za stike z javnostjo
niso mogli govoriti o njej,
zanjo celo niso vedeli.
Navsezadnje,
bolj kot sem brskal,
več posameznikov sem našel,
ki so bili vpleteni
v del operacije,
ali so bili priča delu nje.
To je pomenilo
pogovore z Američani,
pogovore z Izraelci,
pogovore z Evropejci,
ker je to bil, očitno,
prvi, največji
in najbolj prefinjen primer,
ko je država
ali dve državi,
uporabila kibernetsko orožje
v ofenzivne namene.
Teheranski raziskovalni
jedrski reaktor, zgrajen leta 1967
Do tega sem prišel
v večji meri z zgodovino,
razumevanjem iranskega
jedrskega programa.
Kako je Iran dobil
svoj prvi jedrski reaktor?
Mi smo jim ga dali …
Pod Šahovo vladavino,
Šah pa je bil smatran
za ameriškega zaveznika.
Še enkrat hvala za vaš
topel sprejem, g. predsednik.
Gary Samore:
Med Nixonovo administracijo
so ZDA navdušeno podpirale
Šahov jedrski program.
V določenem trenutku
je Nixonova administracija
podpirala idejo,
da bi Pakistan in Iran
morala zgraditi skupno
elektrarno v Iranu.
Obstaja nekaj dokazov o tem,
da je Šah razmišljal
o pridobitvi jedrskega orožja,
ker je videl Iran,
k čemur smo ga mi tudi spodbujali,
kot, tako imenovanega,
policista perzijskega zaliva.
Iranci so sebe vedno videli
kot naravno dominantno silo
srednjega vzhoda.
Zakaj je za vas,
Nemce in Angleže, normalno,
da imate …
atomske in vodikove bombe,
za Iran pa
preprost princip samoobrambe
zaščito njihovih interesov,
problem,
medtem, ko je za druge
popolnoma normalno?
Ameriška zastava zažgana v Iranu,
prisegli smrt Šahu
Samore:
Ampak revolucija,
ki je povzročila
Šahov padec leta 1979,
je program močno omejila,
preden je ta
sploh dobil zagon.
Del naše politike
proti Iranu po revoluciji
je bil, da jim odrečemo
jedrsko tehnologijo.
Torej, večino časa
moje vpletenosti
v osemdesetih in devetdesetih
so ZDA tekale po svetu
in prepričevale potencialne
jedrske dobavitelje,
naj ne dobavljajo Iranu niti
miroljubne jedrske tehnologije.
Spregledali pa smo
tajne transporte
v sredini osemdesetih
iz Pakistana v Iran.
Rolf Mowatt–Larssen: Abdul
Qadeer Khan je, kot bi rekli,
oče pakistanskega
jedrskega programa.
Imel je vsa pooblastila
in zaupanje
pakistanske vlade,
od začetka
do proizvodnje
jedrskega orožja.
Bil sem častnik CIA …
Več kot dve desetletji,
častnik za operativne dejavnosti,
večino moje kariere
sem delal onstran oceana.
A. Q. Khanova mreža
je tako slavna,
ker je poleg
več desetletne izgradnje
pakistanskega programa …
Bila je tudi način,
po katerem so druge države
razvijale jedrsko orožje,
vključno z Iranom.
Samore:
A. Q. Khan se je v imenu
pakistanske vlade
pogajal z uradniki v Iranu,
potem pa je bil tu še
transfer skozi Dubai
načrtov za izdelavo
jedrskega orožja,
kot tudi nekaj
strojne opreme.
V sredini osemdesetih
iranski program
ni imel dosti sredstev.
Bil je bolj program
tipa raziskav in razvoja.
Šele v sredini
devetdesetih let
se je začel razvijati,
ko so sprejeli odločitev
da izdelajo program
jedrskega orožja.
Lahko domnevamo,
kaj jih je motiviralo.
Jaz mislim, da je bila to
ameriška invazija na Irak,
za Kuvajtom.
Osem let je trajala vojna
med Irakom in Iranom,
mi smo Sadamove sile
izbrisali v nekaj tednih.
Mislim, da je to bilo dovolj,
da je prepričalo vladarje
v Teheranu, da morajo
nadaljevanje razvoja
jedrskega orožja
jemati bolj resno.
George Bush: Države, kot je ta
in njeni teroristični zavezniki
gradijo os zla,
oborožujejo se,
da bi ogrozili svetovni mir.
Samore:Med 2003 in 2005
ko so se bali
ameriške invazije,
so sprejeli omejitve
v njihovem jedrskem programu.
A do leta 2006 so Iračani
prišli do zaključka,
da je Amerika obtičala
v Afganistanu in Iraku,
in nima več sredstev,
da bi jim grozila,
zato se jim je zdelo varno ponovno
zagnati svoj jederski program,
začeli so s proizvodnjo
nizko obogatenega urana,
proizvodnjo separatorjev,
njihovo vgradnjo,
v velikem podzemnem objektu
za bogatenje pri Natanzu.
Novinar: Za novinarja
je sprehod skozi tunele
in obisk srca iranske jedrske
elektrarne, pravi dogodek!
Današnji predsednikov obisk
elektrarne nam je to omogočil.
Ahmadinejad: Zahod pravi, da se
moramo z njimi pogajati deset let
in oni bodo odločili, ali naj ima
Iran 20 separatorjev, ali ne.
Seveda jim iranski
narod odgovarja z "ne".
Danes približno
7000 teh naprav
deluje tam pod zemljo.
Elektrarna na obogateno gorivo,
Natanz Provinca Isfahan, Iran
Gibney: Kolikokrat
ste obiskali Natanz?
Ne velikokrat, ker sem
zapustil CIO pred par leti,
a kar nekaj krat …
Kar nekaj krat sem bil tam.
Heinonen: Natanz
je sredi puščave.
Ko so jo skrivaj gradili,
so ji rekli puščavski
namakalni objekt.
Lokalnemu prebivalstvu
moraš upravičiti
gradnjo velikega objekta.
Veliko je topništva
in zračnih sil.
Ima boljšo zračno obrambo,
kot kateri koli drug
jedrski objekt, ki sem jih videl.
To je torej
globoko pod zemljo.
Znotraj pa je Natanz kot vsak
drug separatorski objekt.
Bil sem po celem svetu,
od Brazilije, Rusije, Japonske,
torej vsi so si podobni
s svojimi značilnostmi,
svojimi separatorji,
svojo kulturo,
proces pa je v bistvu enak.
Spremljajo torej
morske aktivnosti.
Obstajajo osnovne zakonitosti.
Želiš vedeti, kaj gre noter,
kaj pride ven,
po vrhu tega pa zagotoviš,
proizvodnjo nizko
obogatenega urana,
namesto, da bi se ukvarjal
z visoko bogatitvijo
in jedrskim orožjem
uranove rude.
Emad Kiyaei: Iranski jedrski
objekti so pod 24-urnim nadzorom.
Jedrski čuvaj
združenih narodov,
IAEA, internacionalna
agencija za atomsko energijo.
Sleherni gram iranskih
cepljivih snovi je upravičen.
V bistvu uporabljajo pečate
za cepljene snovi.
To so IAEA pečati.
Ne da se ga prelomiti,
brez da bi to opazili.
Heinonen:
Če pogledamo uran,
ki je bil v Natanzu,
je to zelo poseben uran.
Rečemo mu izotop 236,
to pa nam je bila uganka,
ker tako vrsto
urana najdemo
le v državah,
ki so imele jedrsko orožje.
Ugotovili smo,
da so nas prevarali.
Te vrste oprema
je bila kupljena
na tako imenovanem
črnem trgu.
A. Q. Khanu je niso izpostavljali,
vsaj ne v tistem času.
Presenečen sem bil
nad prefinjenostjo
in kontrolo kvalitete
ter nad načinom proizvodnje,
bilo je res profesionalno.
To ni bilo nekaj,
kar ustvariš v par mesecih.
To je bil rezultat
dolgega procesa.
V separatorje dovajaš
uranov plin,
nato sledi veriga
tisočih separatorjev,
in na koncu dobiš
obogaten uran.
Uran cepi na osnovi
vrtečih rotorjev.
Vrtenje je zelo hitro,
300 metrov na sekundo,
isto, kot je hitrost zvoka.
Ustvarijo se velikanske sile,
zaradi njih se rotor zvije,
v nekem trenutku
izgleda kot banana.
Zato mora biti uravnotežen,
saj bi vsaka najmanjša vibracija
povzročila, da bi ga razneslo.
Tu pa pride naslednja težava.
Zviševati moraš temperaturo,
a ti zelo tanki
rotorji so bili …
Narejeni so iz
karbonskih vlaken,
ostali deli pa so kovinski.
Ko segrevaš karbonska vlakna,
se krčijo.
Ko segrevaš kovino,
se širi.
Torej moraš uravnotežiti,
ne le vrtenje
zvijanje, ampak tudi
temperaturno vedenje tako,
da se ne pokvari.
Zato mora biti to
zelo natančno.
Zato je njihova izdelava
tako težavna.
Lahko jih oblikuješ,
lahko delaš izračune,
a na koncu je veliko odvisno
od vaje in izkušenj.
Zato je to nekakšna umetnost.
Zaradi moči našega naroda,
naše vojske in revolucionarne garde,
je naša zora postala
večna od sija uspeha.
Jutro sanj
se dviga z obal,
veje življenja so vzklile.
Naj bo ta zmaga
blagoslovljena.
Heinonen: Iranci so na
svoje separatorje zelo ponosni.
Imajo veliko posnetkov
za odnose z javnostjo,
posnete vedno aprila,
ko imajo tako imenovan
državni jedrski dan.
Blagoslovljena naj bo
ta sveta pomlad,
blagoslovljen bodi vrtnar …
S ponosom naznanjam,
da je od danes naprej
Iran v skupini držav, ki lahko
proizvajajo jedrsko gorivo.
Kiyaei: Ahmadinejad je prišel
na predsedniško mesto z izjavo:
"Če nas mednarodna
skupnost želi iztiriti,
se ji bomo uprli.
Če želijo, da podpišemo
še več pregledov,
in še več dodatnih protokolov
ter ukrepov,
ne, ne bomo.
Borili se bomo za naše pravice.
Iran je podpisnik sporazuma
o neširjenju jedrskega orožja,
po tem sporazumu pa ima
pravico do jedrskega programa.
Lahko imamo obogateni uran.
Kdo ste vi, svetovni voditelji,
da bi nam govorili,
kaj smemo bogatiti?"
To je bila njegova mantra.
In podžgala je množice.
Sanger: Do leta 2007, 2008
je imela ameriška vlada zelo malo
vpliva na iranski jedrski program.
Predsednik Bush je priznal,
da ne more niti
stopiti pred javnost
in izjaviti, da Iranci
izdelujejo jedrsko orožje,
ker je ravno
v tem času dal skozi
polom z orožjem za
množično uničenje v Iraku.
V resnici se ni mogel
po služiti vojaške akcije.
Condoleeza Rice mu je
v nekem trenutku rekla:
"Veste, g. predsednik,
mislim, da ste zavzeli
svojo zadnjo muslimansko deželo,
pa čeprav z najboljšimi nameni."
Izraelcem ni želel dovoliti
vojaškega posredovanja.
Je leto 1938,
Iran je Nemčija in se hiti
oborožiti z atomskimi bombami.
Iranske jedrske ambicije
je treba ustaviti.
Treba jih je ustaviti.
Mi vsi jih moramo ustaviti, takoj.
Samo to sporočilo
imam danes za vas.
Hvala.
Izrael je sporočal,
da bo bombardiral Iran.
In vlada tukaj, v Washingtonu,
je pripravila vrsto scenarijev
o tem, kaj se bo zgodilo,
če se ti Izraelski
napadi res zgodijo.
Vsi scenariji so bili zelo grdi.
Verjeli smo, da če bodo
delali na lastno pest,
upoštevajoč omejitve …
Ne, saj imajo odlično
vojaško letalstvo, kajne?
Ampak majhno
in razdalje so velike
tarče pa razpršene
in utrjene, ne?
Če bi poskusili napasti
vojaško letalo,
bi mi predvidevali,
da so oni predvideli,
da bomo mi končali,
kar so oni začeli.
Z drugimi besedami,
veliko nas,
v vladi bi nas mislilo,
da namen napada
ni uničenje iranskega
jedrskega sistema,
ampak da nas spravi
v vojno z Iranom.
Izrael je zelo zaskrbljen zaradi
Iranskega jedrskega programa,
celo bolj kot Združene države.
Kar je popolnoma razumljivo,
glede na velikost države
ker živimo v tem okolišu,
Amerika pa je na tisoče
milj stran od Irana.
Obe državi sta se
dogovorili o cilju.
Med nami ni nobene listine,
ki bi Iranu preprečevala
jedrsko vojaško zmogljivost.
Obstajajo odstopanja,
kako …
Kako to doseči
in kdaj so ukrepi potrebni.
Leglo korupcije, Izrael,
bo zbrisan z obličja zemlje.
Yadlin:
Zelo resno jemljemo
voditelje držav,
ki pozivajo k propadu
in popolnemu uničenju
našega ljudstva.
Če bo Iran pridobil
jedrsko orožje,
zdaj ali v prihodnosti …
To bo pomenilo,
da bodo prvič v zgodovini
islamski fanatiki,
verski fanatiki,
imeli oblast nad
najbolj nevarnim in
najbolj uničujočim orožjem,
in svet mora to preprečiti.
Samore: Izraelci verjamejo,
da so se iranski voditelji
že odločili za izdelavo
jedrskega orožja,
v kolikor mislijo,
da lahko ostanejo nekaznovani.
Ameriško mnenje pa je,
da Iranci
te odločitve še niso sprejeli.
Zame je vseeno.
Mislim, res je vseeno,
in verjetno ni mogoče vedeti,
razen če posedete
vrhovnega vodjo Khamenea
predse in ga intervjuvate.
Mislim, da je z našega stališča
zaustavitev Irana pri
doseganju praga zmogljivosti
primarni politični cilj.
Ko imajo enkrat
cepljeni material,
ko imajo zmožnost
proizvodnje jedrskega orožja,
je igra izgubljena.
Hayden:
Predsednik Bush mi je nekoč rekel,
"Mike, nikoli si ne želim
videti predsednika
s samo dvema opcijama,
z bombardiranjem ali z bombo."
Želel je možnosti,
kjer bi bilo malo verjetno,
da bi on ali njegov naslednik,
ali nasledniki, prišli do točke,
kjer je to vse, kar imaš.
Želeli smo biti dovolj spretni
pri sledenju tega problema,
da bi Izraelci zagotovo verjeli,
"Ja, razumemo".
Sodelovanje obveščevalnih
služb med Izraelom
in Združenimi državami
je zelo, zelo dobro.
Zalo so Izraelci
šli do Američanov
in rekli: "Prav, nočete,
da bombardiramo Iran.
Pa opravimo drugače."
Tako je skupina ameriških
obveščevalnih služb združila moči
z izraelskimi obveščevalci.
Nekega dne se je skupina
obveščevalcev in vojaških uradnikov
pojavila v pisarni predsednika Busha,
rekoč: "Gospod, imamo idejo.
Tvegano je.
Morda ne bo delovalo,
ampak tukaj je."
Langner:
Pri moji nadaljnji raziskavi kod,
sem podrobneje
pogledal fotografije,
ki so jih objavili
Iranci sami v predstavitvi
za medije leta 2008,
na katerih je Ahmadinejad
med bleščečimi separatorji.
Sanger:
Fotografije Ahmadinejada
kako se sprehaja
med separatorji v Natanzu,
so ponudile nekaj
pomembnih namigov.
Ogromno se je
bilo treba naučiti.
Fotografije so
v prvi vrsti pokazale
veliko posameznikov, ki so
Ahmadinejada vodili skozi program.
Na neki
precej slavni fotografiji
Ahmadinejadu nekaj kažejo.
Vidi se njegov obraz,
ne pa, kaj je na zaslonu.
Eden od znanstvenikov,
ki je stal za njim,
je bil ubit
par mesecev za tem.
Langner:
Na eni od fotografij
se je videl del zaslona.
Temu rečemo zaslon sistema za
nadzor in dobivanje podatkov - SCADA.
SCADA sistem
je v bistvu program
na računalniku.
Upravljavcu omogoča
nadzor nad procesom.
Kar si lahko videl,
če si dovolj dobro pogledal,
je bil podrobnejši
prikaz konfiguracije.
Videti je bilo
šest skupin separatorjev,
vsaka skupina pa
je imela 164 vhodov.
Uganete, kaj?
To je popolno ujemanje s tistim,
kar smo videli v kodi napada.
Popolnoma jasno je bilo,
da ta koda
napada zbirko šestih skupin,
nekih reči, predmetov,
v teh šestih skupinah
pa je 164 elementov.
Gibney: Ste lahko izvedli
kaj fizikalnih poskusov?
Ali je bila vse le analiza kod?
Veste, jasno je,
da nismo mogli postaviti lastnega
objekta za bogatenje jedrskih materialov.
Dobili pa smo nekaj
programirljivih logičnih krmilnikov,
točno teh modelov.
Nato smo naročili zračno črpalko
in to smo uporabili,
za našo potrditev koncepta.
O'murchu:
Potrebovali smo vizualni prikaz
da bi ljudem pokazali,
kaj smo odkrili.
Razmišljali smo,
kaj bi lahko storili
in odločili smo se
napihovati balon.
Napisali smo program
za napihovanje balona,
ki je vseboval ukaz
stop po petih sekundah.
Tako bi balon napihnil
do določene stopnje,
ne bi pa ga počil,
vse je bilo torej varno.
Vsem smo pokazali,
da je ta koda
na krmilnikih.
Odštevalnik pravi:
"ustavi po petih sekundah".
In vemo,
da se bo to zgodilo.
Nato pa smo okužili
računalnik s stuxnetom,
in ponovno zagnali program.
Tukaj imamo programsko opremo,
ki naj bi obstajala
le v kibernetični sferi,
a je sposobna vplivati
na fizično opremo
v elektrarni ali tovarni
in povzročiti fizično škodo.
Uničenje v resničnem svetu.
V tistem trenutku so stvari
postale resnično grozljive.
To je škodljiva programska oprema,
ki ima potencial ubijati ljudi,
in to se nam je do takrat
zdelo hollywoodsko,
in vedno smo se smejali ljudem,
ki so kaj takega izjavili.
Gibney: V tem trenutku
ste gotovo že razvili
teorijo o tem,
kdo je razvil stuxnet.
Razumeli smo,
daje bilo verjetno
le malo držav,
na svetu, ki bi hotele
in imele motivacijo sabotirati
iranski objekt
za jedrsko bogatitev.
V prvi vrsti Združene države,
vsekakor tudi izraelska vlada …
Morda Velika Britanija,
Francija, Nemčija,
takšne države,
a nikoli nismo našli
nobene informacije, ki bi
100% pokazala
na katero od teh držav.
Nobenih znakov izdaje ni bilo.
Napadalci ne pustijo notri znaka,
ki pravi: "Jaz sem bil".
In tudi, če bi ga,
bi lahko bil ponarejen.
Zato je zelo,
zelo težko pripisati krivdo,
ko gledaš računalniško kodo.
Gibney: Nadaljnje
opravljeno delo
nam je dalo vedeti,
da je to bilo delo
sodelovanja med Izraelom in Ameriko.
–Ja, ja.
Gibney: Ste imeli kakšne
dokaze v smislu vaše analize,
ki bi vam dale vedeti,
da je tudi to res?
Nič takega, o čemer
bi lahko govoril pred kamero.
Gibney: Smem vprašati, zakaj?
Ne.
No, smete,
a ne bom odgovoril.
Gibney: Ampak tudi v
primeru državne vpletenosti,
mislim, ena od skrbi je …
Gibney:
To me je začenjalo pošteno jeziti.
Celo civilisti z željo
govoriti o stuxnetu,
so zavračali vlogo Tel Aviva
in Washingtona.
A na mojo srečo,
je okrožje Kolumbija
kraj skrivnosti,
je tudi kraj
pronicanja informacij.
Tako redno pronicajo,
kot srčni utrip
in ravno tako težko
jih je ustaviti.
Na to sem računal.
Končno, po pogovoru
z mnogo ljudmi iz ozadja,
sem dobil uradno potrditev
o ameriški vpletenosti
pri stuxnetu.
V zameno za podrobnosti
o operaciji
sem se moral strinjati s tem,
da bom našel način,
kako zakriti vir informacij.
Gibney: Je v redu?
–Moški:Snemamo.
Gibney: Prvo vprašanje,
ki ga moram zastaviti je o tajnosti.
V tem trenutku
vsi vedo za stuxnet.
Zakaj ne smeva
govoriti o njem?
Je prikrita operacija.
–Nič več.
Vemo, kaj se je zgodilo
in vemo, kdo je to storil.
Morda ne veste
tako veliko, kot mislite.
Gibney:Z vami govorim,
ker želim izvedeti resnico.
Iz istega razloga
govorim jaz z vami.
Gibney:
Četudi gre za prikrito operacijo?
Glejte, stvar ni taka,
kot pri Snowdenu.
Mislim, da on ni ravnal prav.
Šel je predaleč. Preveč je izdal.
Za razliko od Snowdena,
ki je bil pogodbenik,
sem jaz delala
za nacionalno varnost.
Verjamem v agencijo, torej,
kar sem pripravljena povedati,
bo omejeno,
a pogovarjava se,
ker gredo z zgodbo
vsi v napačno smer,
in to moramo popraviti.
Razumeti moramo ta nova orožja.
Stave so prevelike.
Gibney:Kaj hočete reči?
Mi smo naredili stuxnet.
To je dejstvo. Prišli smo presneto blizu
katastrofe in še vedno hodimo po robu.
To je bila ogromna, multinacionalna
med agencijska operacija.
V Ameriki je bila CIA,
Nacionalna varnost in
vojaško kibernetsko poveljstvo.
V Britaniji smo uporabili iranski Intel
Vladnega sedeža za informiranje,
glavni partner
pa je bil Izrael.
Tam je Mossad vodil igro,
za tehnična dela
je skrbela enota 8200.
Izrael je pravzaprav
ključ zgodbe.
Melman: Promet v Izraelu
je tako nepredvidljiv.
Gibney: Yossi, kako si se
zapletel v stuxnetovo zgodbo?
Pokrival sem Izraelsko
obveščevalno službo
na splošno,
še posebno pa v Mossadu,
skoraj 30 let.
Leta '82 sem bil
dopisnik iz Londona
in sem pokrival
sojenja teroristom,
tako sem se bolje seznanil
s to vrsto terorizma,
ter počasi, a zanesljivo začel
pokrivati to celotno področje.
Izrael … Tu živimo
v zelo krutem okolišu,
kjer so demokratične vrednote,
zahodne vrednote, zelo redke.
Ampak Izrael se pretvarja,
da je svobodna, demokratična,
zahodnjaška družba,
elegantne soseske,
bogati ljudje,
mladi, ki imajo
podobno miselnost,
kot njihovi ameriški
ali zahodnoevropski dvojniki.
Po drugi strani pa ste
lahko priča mnogim prizorom
in dogodkom, ki spominjajo
na resnični bližnji vzhod,
teroristični napadi, radikalci,
fanatiki, verski skrajneži.
Vedel sem, da bi
Izrael rad upočasnil
Iranski jedrski program,
zato sem prišel do zaključka,
da, če virus napada
iranske računalnike,
je to …
Je to en del neke večje slike,
sestavljene iz
preteklih dogodkov.
Yadlin:
Leta 1981 sem bil pilot f–16
in rekli so nam,
nasprotno od naših sanj,
kjer smo se borili
v zraku in klatili mige,
da moramo biti pripravljeni
na misije dolgega dosega,
z namenom uničenja
vrednejših tarč.
Nihče nam ni povedal,
kaj je
ta toliko vredna
strateška tarča.
Bila je skoraj
1000 km iz Izraela.
Vadimo torej za misijo,
ki je bila zelo težka. Takrat ni
bilo dolivanja goriva v zraku.
Nobenih satelitov za izvidnico.
Gorivo je bilo omejeno.
Pilot: Kaj?
Yadlin: Do večera smo
izpolnili cilj misije.
Gibney: Kar je bil …?
Yadlin: Uničenje iraškega
jedrskega reaktorja
zraven Bagdada,
imenovanega Osirak.
In Irak ni mogel
nikdar doseči
svoje ambicije,
imeti atomsko bombo.
Melman: Amos Yadlin,
general Yadlin,
bil je vodja
vojaške obveščevalne službe.
Največja enota
znotraj te organizacije
je bila enota 8200.
Blokirali so telefone,
blokirali faxe,
vdirali v računalnike.
Desetletje nazaj,
ko je Yadlin postal
vodja vojaške
obveščevalne službe,
v 8200 ni bilo enote
za kibernetsko vojskovanje.
Začeli so novačiti
zelo nadarjene ljudi,
hekerje, bodisi
iz vojaških vrst,
ali zunaj njih,
ki bi lahko prispevali
k projektu ustanavljanja
enote za kibernetsko vojskovanje.
Yadlin: V 19. stoletju sta obstajali
le vojska in mornarica.
V 20. stoletju
smo dobili zračne sile,
kot tretjo
dimenzijo vojskovanja.
V 21. stoletju
bo kibernetika
četrta dimenzija vojskovanja.
To je nova vrsta orožja
z neomejenim dosegom,
neverjetno hitrostjo
in zelo težko sledljivostjo.
To daje veliko priložnosti …
Velesile pa morajo spremeniti
način razmišljanja
o vojskovanju.
Končno našo vojsko spreminjamo
za nov način bojevanja …
In za jutrišnje vojne.
Našo vojsko smo bolje izurili,
bolje opremili
in bolje pripravili,
za soočanje z grožnjami,
s katerimi se Amerika sooča danes,
in jutri
in še dolgo v prihodnosti.
Sanger: Še prej, na koncu
Busheve administracije,
so ljudje znotraj
ameriške vlade
ravno začeli prepričevati
predsednika Busha,
naj nameni sredstva za razvoj
kibernetskega orožja za napad.
Stuxnet se je začel razvijati
na obrambnem ministrstvu.
Nato je Robert Gates,
minister za obrambo,
pregledal program in dejal,
"Ta program ne bi smel
biti na ministrstvu za obrambo.
Moral bi biti pod
vodstvom tajnih organov,
v obveščevalski sferi."
CIA je bila torej
močno vpletena
v to operacijo,
medtem, ko je večina
kodiranja bilo opravljenega
na nacionalni
varstveni organizaciji
in v enoti 8200,
njeni izraelski enakovrednici,
delujoč skupaj z novo
ustanovljeno vojaško enoto,
imenovano ameriško
kibernetsko poveljstvo.
Zanimivo, direktor nacionalne
varnostne organizacije
je igral drugo vlogo
kot poveljnik v ameriškem
kibernetskem poveljstvu.
Ameriško kibernetsko
poveljstvo pa ima sedež
v Fort Meadu, v isti zgradbi,
kot nacionalna varnostna agencija.
Polk. Gary D. Brown:
Eno leto sem bil dodeljen
za dajanje nasvetov o zračnih
operacijah v Iraku in Afganistanu,
in ko sem se
po tem vrnil domov,
sem dobil novo nalogo
v ameriškem
kibernetskem poveljstvu.
Kibernetsko poveljstvo je …
Je vojaško poveljstvo,
ki je odgovorno za
vodenje državnih vojaških
zadev v kibernetskem prostoru.
Navedeni razlog
Združenih držav,
za potrebo po
kibernetskem poveljstvu,
je bil dogodek imenovan,
operacija severnjaška šibra.
Chris Inglis:
Jeseni leta 2008
smo našli nekaj
nasprotnikov znotraj
naših zaupnih omrežij.
Medtem, ko ni bilo čisto res,
da smo vedno domnevali,
da smo bili uspešni
pri obrambi ob ogradah,
ob nekakšnem območju,
ki naj bi ga imeli
med našimi mrežami
in zunanjim svetom,
bili pa smo precej gotovi,
da smo bili pretežno uspešni.
V nekem trenutku pa smo
prišli do hitrega zaključka,
da v resnici ni nikoli povsem varno.
To je bil razlog za pospešitev
programa ministrstva za obrambo
do tega, kar je na koncu
postalo kibernetsko poveljstvo.
Dobro jutro.
Dobro jutro, gospod.
Kibernetiki imajo nekaj za vas.
V začetku tega tedna
so Antokovi analitiki
zaznali tujega nasprotnika,
ki je uporabljal znane metode
za vdor v mrežo
ameriške vojske.
Zlonamerne aktivnosti
smo identificirali
preko podatkov naših
informacijskih zavarovanj
in znakov obveščevalnih agencij
ter potrdili, da gre za
kibernetskega nasprotnika.
Podatke smo posredovali našim
partnerjem na Obrambnem ministrstvu …
Agencijo za nacionalno
varnost imajo vsi za inštitucijo,
ki načeloma uporablja svoje
veščine v kibernetskem prostoru
za pomoč pri obrambi
komunikacij v tem prostoru.
Kibernetsko poveljstvo
širi te zmožnosti z izjavo,
da bodo prevzeli
odgovornost za napad.
Hayden: Nacionalna varnost
ni pooblaščena za napad.
Nikoli ni bila
in dvomim, da kdaj bo.
To bi lahko pojasnilo,
zakaj ima kibernetsko poveljstvo
sedež v Fort Meadu,
nad agencijo za nacionalno varnost,
saj ima Nacionalna varnost
zmožnost to opraviti.
Kibernetsko poveljstvo
pa ima za to pooblastila.
"To" pa se tukaj nanaša
na kibernetski napad.
To je velika sprememba
v lastnostih obveščevalnih služb.
Agencija nacionalne varnosti
naj bi bila zadolžena za kodiranje
in dekodiranje
za nadzor
komunikacij tujih sil
in ameriških nasprotnikov
za obrambo Združenih držav.
A ustanovitev kibernetskega
poveljstva je pomenilo uporabo
iste tehnologije,
ki se uporablja za napad.
Ko enkrat vdreš v
nasprotnikovo omrežje,
vanj pošlješ vsadek.
In imamo na deset tisoče
tujih računalnikov,
in omrežij, v katera
je Amerika dala vsadke.
Uporabiš jih lahko
za nadzor prometa
po teh omrežjih
in uporabiš jih lahko
da vanje pošlješ kibernetsko orožje,
škodljivo programsko opremo.
Če lahko vohuniš na omrežju,
lahko z njim manipuliraš.
To je že vključeno.
Vse, kar potrebujete, je volja.
Vir NSA:
Imela sem nalogo v Iraku.
Ne morem vam povedati,
ali je bila vojaška, ali ne,
lahko pa vam povem,
da je agencija imela tam
podporne bojne skupine.
In prvič so enote na terenu
imele direkten dostop
do agencijskih informacij.
Počasi smo začeli
bolj razmišljati o napadu,
kot pa o obrambi, veste,
bolj o napadu,
kot pa o obveščanju.
Včasih so enote elektronske obveščevalne
dejavnosti skušale napasti radie,
preko agencije za
nacionalno varnost in Irak
pa smo imeli dostop
do vseh omrežij,
ki so tekle v in iz države.
In predihali smo
vsako besedilno sporočilo,
elektronsko pošto
in mobilni klic.
Stanje popolnega nadzora.
Lahko smo našli barabe,
recimo tolpe, ki so izdelovale bombe,
raziskali njivo omrežje
in jim sledili.
Lahko smo vdrli v
njihove mobilne telefone,
tudi ugasnjene,
in poslali ponarejeno sporočilo
od prijatelja,
predlagali kraj srečanja,
in nato ujeli …
Vojak: 1A, imaš
dovoljenje za strel.
Ali ubili.
Vojak: Dober strel.
Brown: Veliko ljudi, ki so
prišli v kibernetsko poveljstvo,
vojaki, so prišli naravnost
z misije v Afganistanu
ali Iraku,
ker so to bili
ljudje z izkušnjami,
in operativno strokovnostjo,
in to so ljudje, za katere
želiš, da to vidijo,
da vidiš,
kako bi kibernetika pomagala
pri tradicionalnih
vojaških operacijah.
Vir NSA:
Takoj po navalu
sem šla delat za nacionalno varnost
leta 2007 v nadzorne enote.
Gibney: Kje, točno, ste delali?
Vir NSA:
Fort Meade.
V ta orjaški kompleks
sem se vozila
prav vsak dan.
Bila sem v tao 321, v rocu.
Gibney: Dobro, tao, roc?
Točno, oprostite.
Tao je operativa omejenega dostopa.
Tam delajo hekerji
nacionalne varnosti.
Seveda jim
nismo tako rekli.
Gibney: Kako ste jim rekli?
Vir NSA:
Mrežni operaterji.
So edini ljudje na agenciji,
ki smejo vdreti
ali izvršiti napad
na internetu.
Znotraj tao prostorov
pa je roc,
center za oddaljene operacije.
Če želi ameriška
vlada kam vdreti,
gre na roc.
Preplavljeni smo bili
z vlogami.
Bilo jih je toliko, da smo
lahko obravnavali le
30% nalog, ki so jih v določenem
času zahtevali od nas,
prek omrežja,
a tudi z zasegom
pošiljk delov.
Včasih je sodelovala CIA
tako, da je vstavila
vsadke v stroje,
in ko smo enkrat bili
v ciljni mreži,
smo lahko le …
Opazovali …
Lahko pa smo napadli.
Znotraj nacionalne varnostne
agencije je bila nenavadna kultura,
recimo dva dela mačo vojakov
in dva kibernetska čudaka.
Prišla sem iz Iraka,
zato sem bila vajena,
"da, gospod, ne, gospod".
A za programerje orožja
smo potrebovali ljudi,
ki znajo razmišljati izven okvirjev.
Od kabine do kabine
je bilo videti svetlobne meče,
kosmatince,
tiste Naruto figurice,
veliko izdelkov
"aqua teen hunger Force".
En moški,
večina je bila moških,
ki je rad nosil ogrinjalo
z rumeno kapuco,
je uporabil ogromno sivih lego kock,
da je zgradil orjaško Zvezdo smrti.
Gibney:
So vsi delali na stuxnetu?
Vir NSA:
Mi ga nismo imenovali stuxnet.
To ime so mu dali možje
iz protivirusne enote.
Ko pride nekaj v časopise,
mi o zaupnih operacijah
ne smemo brati,
tudi, če je v New York Timesu.
Zelo smo se trudili
izogniti izrazu.
Izreči "stuxnet" na glas
je bilo, kot reči "Voldemort"
v Harryju Potterju.
Ime, ki se ga
ne sme izgovarjati.
Gibney:
Kako ste mu, torej, rekli?
Napad na Natanz,
in to je že javno znano,
smo imenovali
Olimpijske igre ali OI.
To je bila velika operacija,
testiranje kode
na krmilnikih,
tukaj, v Fort Meadu,
in v Sandiji, New Mexico.
Se spomnite,
ko je v času Busha
Libija predala
vse separatorje?
Gre za iste modele,
kot so jih Iranci dobili
od A. Q. Khana.
P1.
Odpeljali smo jih v Oak Ridge
in jih uporabili,
za testiranje kode,
ki je uničevala sredice.
Izraelci so ravno tako
testirali P1 v Dimoni.
Nato smo, delno
z informacijami o Iranu,
dobili načrte
za nove modele, IR–2.
Preizkusili smo različne
vektorje napada.
Na koncu smo se osredotočili
na načine, ki so uničevali rotorje cevi.
V opravljenih testih,
smo jih uničili.
Na kup so pometli koščke,
jih spravili na letalo
za Washington,
jih naložili na tovornjak,
odpeljali skozi vrata Bele hiše
in jih stresli na mizo
v sobi za krizne sestanke.
Nato so povabili
predsednika Busha
naj pride pogledat.
In, ko je lahko prijel
v roko razbitine
koščka separatorja …
Je bil prepričan,
da bi lahko bilo vredno,
in je rekel,
"dajte, poskusite".
Gibney: Je znotraj njegove
administracije obstajala pravna skrb,
da bi to lahko bil znak
nenapovedane vojne?
Če je obstajala,
jaz nisem vedel zanjo.
To ne pomeni,
da ni obstajala,
ali da kje kakšen odvetnik
ni bil zaskrbljen zaradi tega,
a to je bil povsem svež teren.
V tistem času je bilo
resnično malo ljudi,
ki so bili strokovnjaki tako
iz prava kot iz kibernetike.
In v bistvu smo pogledali
zadevo in rekli, prav,
to je naša neposredna direktiva.
Zdaj pa poglejmo …
Kaj lahko tehnično storimo,
da pomagamo tej direktivi?
Potem, morda …
Sem prišel jaz,
ali eden od mojih
odvetnikov, in dejal,
"prav, to smemo storiti".
Prav.
Veliko stvari lahko storimo,
ampak jih ne smemo storiti.
In potem je še zadnje dejanje,
v katerem pretehtamo,
kaj bi morali storiti?
Ker je veliko reči, ki bi bile
tehnično možne
in tehnično zakonite,
a so slaba ideja.
Kar se Natanza tiče,
je to operacijo vodila CIA,
zato smo morali imeti
odobritve agencije.
Gibney: Res?
Nekdo z agencije
je stal za operaterjem
in analitikom
in izdal ukaz za vsak napad.
Chien: Preden so sploh
začeli ta napad,
so v kodo vstavili
prekinitveni datum,
datum, ko bi koda
prenehala delovati.
O'murchu: Prekinitveni datum,
tega ne vidimo pogosto
v drugih grožnjah
in zamisliti se je treba,
zakaj je v tej kodi
prekinitveni datum?
In, ko to razumeš, no,
stuxnet je verjetno bil
naročilo vlade in,
da so bili zakoni,
ki so se nanašali na to, kako lahko
uporabiš takšno vrsto programske opreme,
in lahko, da je bil pravni pogoj,
ki je narekoval, "ne, vi …
Vstaviti morate prekinitveni datum,
in storite lahko samo to,
in greste lahko samo tako daleč,
in preveriti moramo
ali je to zakonito, ali ne.
Datum je bil določen par dni
pred Obamovo inavguracijo.
Teorija je torej,
da je to bila operacija,
ki se je morala do
določenega trenutka končati,
ker se je obetala
predaja oblasti,
in potrebno bi bilo
še več odobritev.
Ste pripravljeni priseči,
senator?
Sem.
Jaz, Barack Hussein Obama …
Jaz, Barack …
–Svečano prisegam …
Jaz, Barack Hussein Obama,
svečano prisegam …
Sanger: OI je predsednik Obama
ponovno odobril
v njegovem prvem letu
predsedovanja, leta 2009.
Bilo je zanimivo,
saj je bilo to prvo leto
Obamove administracije
in nenehno so govorili
o kibernetski obrambi.
Obama:
Računamo na računalniške mreže,
da nam zagotavljajo našo nafto,
plin, našo elektriko in našo vodo.
Nanje se zanašamo
v javnem prevozu
in nadzoru zračnega prometa.
A kot nam je
v preteklosti spodletelo
investirati v
fizično infrastrukturo,
naše ceste, mostove
in železnice,
nam je spodletelo
pri investiranju v zaščito
naše digitalne infrastrukture.
Sanger: Organiziral je
dogodke v Vzhodni sobi,
kjer je skušal ljudi
osredotočiti na potrebo po
obrambi kibernetskih mrež
in obrambi
ameriške infrastrukture.
A če si imel vprašanja o uporabi
kibernetskega orožja za napad,
je vse potihnilo.
Nobenega sodelovanja.
Bela hiša ni pomagala,
Pentagon ni pomagal,
nacionalna varnostna agencija
ni pomagala.
Nihče ni hotel o tem govoriti.
A če brskaš po proračunu
za kibernetske izdatke
med Obamovo administracijo,
odkriješ, da je bilo
veliko sredstev namenjenih
kibernetskemu orožju za napad.
Najdeš fraze,
kot so "title 10 CNO".
Title 10 pomeni
operacija za ameriško vojsko,
in CNO pomeni
operacije kibernetskih mrež.
To je precejšen dokaz,
da je stuxnet
bil le začetni klin
nečesa, kar je veliko širše
prizadevanje ameriške vlade,
da razvije popolnoma
novo vrsto orožja.
Chien:
Stuxnet ni bil le razvoj.
Bil je revolucija
v nevarnem okolju.
V preteklosti je bila večina
groženj, ki smo jih videli,
nadzorovanih s strani
nekega operaterja.
Vplivale so na vaše naprave,
a imele so tako imenovan odpoklic,
ukazovalno kontrolni kanal.
Dejansko so stopile
v stik z operaterjem
z vprašanjem "kaj želiš, da storim zdaj"?
In operater je vnesel ukaze
recimo, preišči ta imenik,
poišči te mape,
išči te datoteke,
naloži te datoteke meni,
širi se na to napravo,
take vrste ukazov.
Stuxnet pa ni mogel imeti
ukazovalno kontrolnega kanala,
ker, ko je enkrat vstopil
v Natanz,
ne bi mogel nazaj
do napadalcev.
Natanzova mreža je popolnoma
izolirana od preostalega interneta.
Ni povezana z internetom.
Je samosvoja, izolirana mreža.
V glavnem je iti preko take reže …
To je ena najtežjih preizkušenj,
s katero se napadalci soočajo,
preprosto zaradi dejstva,
da je vse točno tam, kjer
mora biti, da prepreči vdor.
Vse, strategije in postopki
ter fizična mreža,
ki je vzpostavljena,
so posebej namenjeni preprečevanju
vašega dostopa skozi režo.
A mreže z resnično
neprebojno mrežo ni
v teh proizvodnih okoljih
resničnega sveta.
Tudi v Natanzu morajo
dobiti nove kode.
z mreže vleči dnevniške datoteke.
Nadgraditi morajo opremo.
Nadgraditi morajo računalnike.
To nam osvetli eno glavnih
varnostnih vprašanj
s tega področja.
Če mislite,
"nihče ne more napasti
te elektrarne ali kemične tovarne,
ker ni povezana z internetom",
je to bizarna iluzija.
Vir NSA:: Ko smo prvič
vstavili kodo v Natanz,
smo se po služili
človeških sredstev,
morda CIE,
bolj verjetno pa Mossada,
a naša ekipa ni bila
informirana o menjavah.
V Moskvi smo slišali govorice,
da je iranski prenosnik
okužil lažni Siemensov tehnik
z USB ključkom …
Dvojni agent v Iranu,
z dostopom v Natanz,
a ne vem zagotovo.
Osredotočiti smo se morali na to,
da napišemo tako kodo,
da bo črv, ko bo enkrat
v mreži, deloval sam.
Celotno kodo in celotno logiko
so vgradili
v grožnjo tako, da je
lahko delovala sama.
Sama se je lahko širila.
Lahko je ugotovila,
če ima prave krmilnike.
Če je prispela v Natanz?
Je našla tarčo?
Langner:
In, ko je enkrat na tarči,
se samostojno zažene.
To pomeni tudi, da napada
ne morete preklicati.
To je bil vsekakor napad,
kjer se je nekdo odločil,
da je to res to,
kar želi storiti.
Ko je bil stuxnet lansiran,
ni bilo več poti nazaj.
Ko je dejansko začel
s svojo nalogo,
je bilo cel kup separatorjev
verižno razporejenih
v veliki dvorani.
In poleg te dvorane
je bila soba operaterjev,
nadzorne plošče pred njimi,
veliko okno,
skozi katerega so lahko
videli v dvorano.
Računalniki nadzirajo aktivnosti
vseh teh separatorjev.
Separatorje ženejo elektromotorji.
In hitrost teh elektromotorjev
nadzoruje drug krmilnik,
drug programirljivi
logični regulator.
Chien: Stuxnet je čakal 13 dni
preden je začel karkoli delati,
ker je približno
13 dni potrebnih,
da se dejansko napolni
cela veriga separatorjev
z uranom.
Niso želeli napasti,
ko so bili separatorji v bistvu prazni,
ali na začetku
obogatitvenega procesa.
Stuxnet je dejansko
samo čakal tam
teh 13 dni in beležil
vse normalne aktivnosti,
ki so se dogajale,
in jih shranjeval.
Ko so videli, da se
separatorji vrtijo 13 dni,
se je zgodil napad.
Separatroji se vrtijo
z neverjetno hitrostjo,
približno 1000 hertzov.
Langner: Imajo določeno
hitrost za varno delovanje,
63.000 vrtljajev na minuto.
Chien: Stuxnet je povzročil,
da so se separatorji za bogatenje urana
vrteli s hitrostjo
do 1400 hertzov.
Langner: Do 80.000
vrtljajev na minuto.
Zgodilo se je to,
da so ti separatorji
šli skozi tako imenovano
resonančno frekvenco.
To pomeni skozi frekvenco,
zaradi katere je kovina
nekontrolirano vibrirala
in se na koncu strla.
Uranov plin je bil vsepovsod.
Pri drugem napadu,
ki so ga načrtovali,
so dejansko poskušali
znižati hitrost na 2 Hertza.
Skoraj popolnoma so se ustavili.
Chien: Pri 2 Hertzih,
se zgodi nekako ravno obratno.
Predstavljajte si
vrtečo vrtavko,
ko se vrh pričenja vrteti počasneje,
postane vrtavka majava.
To naj bi se zgodilo
s temi separatorji.
Postali bi nestabilni
in se na koncu sesuli,
ter razpadli.
In namesto da bi
računalnik prejemal
podatke o resničnem dogajanju,
bi v resnici
stuxnet pošiljal stare podatke,
ki jih je posnel.
Računalnik torej misli,
"Vrti se s 1000 Hertzi,
vse je v redu.
Vrti se s 1000 Hertzi,
vse je v redu."
A ti separatorji
se divje vrtijo,
nastal bi močan hrup.
Kot motor reaktivnega letala.
Takrat bi operaterji vedeli,
"opala,
nekaj je narobe."
Lahko bi pogledali na
svoje zaslone in rekli,
"piše, da je hitrost 1000 hertzov",
ampak bi slišali, da se v sobi
dogaja nekaj grozljivo slabega.
Ne le, da so operaterji
preslepljeni, da mislijo,
da je vse normalno,
ampak je preslepljena tudi
vsakršna avtomatska
zaščitna logična enota.
Chien:Teh separatorjev
ne moreš kar tako ugasniti.
Njihova zaustavitev mora
biti strogo nadzorovana.
Zato bi pritisnili
velik rdeči gumb,
da bi aktivirali
umirjeno zaustavitev,
a stuxnet prestreže to kodo.
Tako bi imeli operaterje,
ki pritiskajo na ta gumb,
znova in znova,
a nič se ne zgodi.
Yadlin: Če imate
dovolj dobro kibernetsko orožje,
če se ga vaš
sovražnik ne zaveda,
je to idealno orožje,
saj sovražnik
sploh ne razume,
kaj se dogaja.
Gibney: Morda še bolje,
če sovražnik začne dvomiti
v svojo lastno sposobnost.
–Vsekakor.
Vsekakor lahko sklepamo,
da je to, kar se je
zgodilo v Natanzu,
gotovo inženirje
spravilo ob pamet,
saj je nekaj najhujšega,
kar se lahko zgodi
inženirju za vzdrževanje,
to, da ne more ugotoviti,
kaj je vzrok določene težave.
Gotovo so analizirali na
vso moč.
Heinonen:Vidiš, kako
separatorje raznese.
Pogledaš na računalniške zaslone,
ki pravijo, da je hitrost normalna.
Pritisk plina je pravi.
Vse izgleda čudovito.
Sanger: V 2009 so stvari
gladko potekale.
Separatorji so razpadali.
Preiskovalci mednarodne
agencije za jedrsko energijo
so šli v Natanz in videli,
da so bili celi sektorji
separatorjev odstranjeni.
Združene države so od svojih
obveščevalnih virov izvedele,
da so nekateri iranski
inženirji in znanstveniki
bili odpuščeni, ker so
separatorji razpadali
in Iranci so domnevali,
da je to zato,
ker so delali napake
ali zaradi napak v proizvodnji.
Očitno je nekdo bil kriv.
Program je torej počel
točno tisto, kar naj bi počel,
kar je, povzročitev
eksplozij separatorjev
in ni puščal nobenih sledi,
Irance pa je puščal v negotovosti
glede tega, kaj jih je udarilo.
To je bila veličastnost
Olimpijskih iger.
Kot nekdanji direktor
nekaj agencij s tremi črkami …
Upočasnitev 1000 separatorjev
v Natanzu …
Nenormalno dobro.
Potrebno je bilo …
Pridobiti nekaj časa.
Potrebno jih je bilo upočasniti.
Potrebno je bilo poskusiti,
dobiti jih za pogajalsko mizo.
Tukaj je v igri
veliko spremenljivk.
Sanger: Predsednik Obama
bi šel v sobo za krizne situacije
in predenj bi položili
nekaj, čemur rečemo
konjska odeja,
kar je bila orjaška shema
Natanzovega obogatitvenega načrta.
In razvijalci Olimpijskih iger
bi mu pojasnili njihov napredek
in od njega čakali na odobritev
za naslednji napad.
In v nekem trenutku
teh razgovorov,
je svojim mnogim
pomočnikom rekel,
"Veste, malo me skrbi,
ker, ko bo to enkrat
prišlo v javnost,"
in vedel je, da bo,
"bi Kitajci lahko to
uporabili kot izgovor,
za napad na nas.
Ali pa Rusi ali kdo drug."
Očitno je imel pomisleke,
a niso bili dovolj veliki,
da bi ga ustavili
pri nadaljevanju s programom.
Leta 2010
je bila sprejeta odločitev
o spremembi kode.
Naši ljudje
niso mogli vedno spraviti
posodobitev kode v Natanz
in niso nam
povedali točno, zakaj,
rečeno nam je bilo le,
da moramo imeti kibernetsko rešitev
za dostavo kode.
A dostavni načini
so bili težavni.
Če niso bili dovolj agresivni,
niso prišli noter.
Če bi bili preveč agresivni,
bi se lahko razširili
in bili odkriti.
Chien:
Ko smo dobili prvi vzorec,
je bila v njem nekakšna
konfigurativna informacija.
In en del v njej je bilo
število različice. 1.1.
Ob tem smo spoznali,
da to verjetno ni edina kopija.
Prečesali smo našo
bazo podatkov in iskali
karkoli, kar bi bilo
podobno stuxnetu.
Chien: Ko smo začeli
zbirati več vzorcev,
smo našli nekaj
zgodnejših verzij stuxneta.
O'murchu: In ko smo
analizirali kodo,
smo videli, da so bile
verzije pred 1.1
mnogo manj agresivne.
Zgodnejše verzije stuxneta
so v bistvu zahtevale,
da je nekdo moral
parkrat klikniti,
da se je širil naprej
z enega računalnika
na drugega.
Kar verjamemo
po ogledu te kode,
je dvoje,
prvič, da niso
prišli v Natanz
s to zgodnejšo verzijo, ker
preprosto ni dovolj agresivna,
ni mogla preko
zračne reže,
in, ali, drugič,
tisti cilj prav tako
ni bil pravi, ni zadostil
njihovim pričakovanjem,
morda ni bil dovolj eksploziven.
Bile so malo drugačne različice,
ki so merile
v različne dele
separatorskih verig.
Gibney: A fantje pri Symantecu
so ugotovili, da ste spremenili kodo,
ker prve različice niso
mogle prodreti noter
in niso prav delale.
Vedno smo našli način,
da smo prišli mimo zračne reže.
Pri TAO-u smo se smejali,
ko so ljudje misli, da so
zaščiteni z zračno režo.
Prav tako so zgodnje
različice dosegle cilj.
A agencija za
nacionalno varnost …
Dela vedno zmerno
in prefinjeno.
Težava je bila v tem, da nas je
enota 8200, torej Izraelci,
ves čas spodbujala,
naj bomo bolj agresivni.
Chien:
Kasnejša različica stuxneta 1.1
ta verzija je imela
več načinov širjenja.
Na primer, vsebovala
je štiri ničelne dneve,
ki so virusu omogočil, da se je širil
samostojno, brez da bi morali kaj storiti.
Lahko bi se širil
s skupno rabo omrežja.
Lahko bi se širil z USB ključki.
Lahko bi se širil
z izkoriščanjem omrežij.
Ta primer nas je seznanil
z ukradenimi digitalnimi potrdili.
To je primer,
ki je naenkrat
dvignil veliko prahu
in pritegnil pozornost ljudi
iz protivirusnega področja.
V prvem vzorcu
tega nismo našli.
In to je zelo nenavadno,
saj nam pove,
da so v procesu razvijanja
napadalci bili manj zaskrbljeni
glede operativne varnosti.
Chien: Stuxnet je v sebi
dejansko hranil dnevnike
vseh naprav,
ki jih je spotoma okužil,
medtem ko je skakal
z ene naprave na drugo
in drugo in drugo.
Uspelo nam je zbrati
vse vzorce,
ki smo jih lahko pridobili,
deset tisoče vzorcev.
Izluščili smo vse te dnevnike.
O'murchu: Lahko smo videli
točno pot, ki jo je stuxnet opravil.
Chien: Na koncu
smo lahko sledili nazaj
tej različici stuxneta
do točke nič,
do prvih pet okužb na svetu.
Vseh pet okužb je
izven obrata Natanz,
vse znotraj
organizacij v Iranu,
vse v organizacijah,
ki so vpletene
v industrijske nadzorne sisteme
in gradnjo
industrijskih nadzornih obratov,
očitno pogodbenice, ki so
sodelovale pri gradnji Natanza.
In napadalci so to vedeli.
To so bila elektroenergetska podjetja.
To so bila cevovodna podjetja.
Take vrste podjetja.
In vedeli so …
Vedeli so, da bodo tehniki
iz teh podjetij
obiskovali Natanz.
Zato so okužili ta podjetja,
nato so tehniki vzeli svoje računalnike
ali prenosnike ali USB ključke …
Ta operater gre nato v Natanz,
priključi svoj USB, z neko kodo,
ki jo mora nadgraditi
v Natanzu,
v Natanzovem omrežju,
in tako stuxnet lahko
zdaj pride v Natanz
in vodi svoj napad.
Teh pet podjetij
je bilo posebej izbranih,
da razširijo stuxnet v Natanz
in ni šlo za to, da je
stuxnet prišel iz Natanza
in se nato razširil po svetu,
ter postal ta velika napaka
in "oh, ne bi se smel
razširiti tako daleč,
ampak se res je."
Ne, mi tega ne vidimo tako.
Po naše so želeli,
da se razširi daleč,
da bi lahko prišli v Natanz.
Nekdo se je odločil, da bomo
ustvarili nekaj novega,
nekaj naprednega,
kar bo mnogo,
mnogo bolj agresivno.
In po pravici povedano
nas ne moti,
da se širi po celem svetu
na nedolžne naprave,
da le pride
do naše tarče.
Mossadova vloga …
Njegova naloga je bila,
da dostavi virus,
da zagotovi, da stuxnet
pride v Natanz, kjer lahko
vpliva na separatorje.
Meir Dagan,
predsednik Mossada
je bil pod naraščajočim
pritiskom premierja
Benjamina Netanyahuja,
ki je zahteval rezultate.
V rocu smo bili besni.
Izraelci so našo kodo vzeli
za dostavni sistem in jo spremenili.
Nato so jo,
brez naše odobritve,
kar prekleto lansirali.
Leta 2010,
približno ob istem času,
so začeli pobijati
iranske znanstvenike …
In pokvarili so kodo!
Namesto, da bi se skrivala,
je koda začela
ugašati računalnike,
zato so, seveda,
ljudje to opazili.
Ker se jim je mudilo,
so odprli Pandorino skrinjico.
Izpustili so ga
in razširil se je
po celem svetu.
Gibney:
Črv se je hitro širil,
a je nekako ostal neopažen,
dokler ni bil
identificiran v Belorusiji.
Kmalu po tem je Izraelska
obveščevalna potrdila,
da ga je v roke dobila
ruska federalna
varnostna agencija,
naslednica KGB-ja.
Po naključju je formula
za skrivno kibernetsko orožje,
ki so ga razvile
Združene države in Izrael,
prišla v roke Rusom,
in državi,
ki naj bi bila njena tarča.
Povzročili so manjše težave
na nekaj naših separatorjih,
s programsko opremo, ki so jo
namestili na naše elektronske naprave.
To njihovo dejanje je bilo
poredno in nemoralno,
a na srečo so naši
strokovnjaki to ugotovili,
in danes tega ne morejo
nikoli več ponoviti.
Kiyaei:
Po mednarodnem pravu
ko neka država,
ali zavezništvo držav,
napade jedrski objekt,
je to vojno dejanje.
Prosim, bodimo iskreni.
Če ne bi šlo za Iran,
recimo, da bi jedrski obrat
v Združenih državah …
Bil napaden na tak način …
Ameriška vlada
ne bi le sedela križem rok.
Gibney: Stuxnet je napad v času
miru na kritično infrastrukturo.
Da, je. Jaz …
Glejte, ko sem bral o tem,
Berem in si mislim,
"to pa je velika stvar".
Ja.
Sanger:Ljudje,
ki so vodili ta program,
vključno z Leonom Panetto,
takratnim predsednikom CIE,
so morali v sobo
za krizne sestanke
in se soočiti
s predsednikom Obamo
ter podpredsednikom Bidenom,
ter pojasniti, da je ta program
zdaj na prostem.
Podpredsednik Biden
je v nekem trenutku
tega pogovora
nekako pojasnil,
v sebi značilnem slogu,
in obdolžil Izraelce.
Rekel je,
"morali so biti Izraelci,
ki so spremenili kodo
in ji omogočili širjenje
na prosto".
Richard Clarke:Predsednik Obama
je višjemu vodstvu rekel,
"rekli ste mi, da ne bo
prišel ven, pa je.
Rekli ste mi,
da Iranci ne bodo izvedeli,
da so krive Združene države,
pa so.
Rekli ste mi,
da bo imel velik vpliv
na njihov jedrski program,
pa ga ni imel."
Sanger:JE Natanz je vsakih
nekaj tednov pregledana
s strani mednarodne
agencije za jedrsko energijo.
In če nanizamo,
kar vemo o napadih,
poleg ugotovitev inšpektorjev,
lahko vidimo vpliv.
Heinonen: Če pogledamo poročila
agencije za jedrsko energijo,
v njih vidimo,
da so vsi ti separatorji
bili ugasnjeni in odstranjeni.
Skoraj nekaj tisoč
jih je bilo ogroženih.
Glede na to vse skupaj,
ne bi bil presenečen, če bi njihov
program bil odložen za eno leto.
A če pogledamo
leti 2012, 2013
vidimo, da je število
separatorjev začelo rasti.
Kiyaei:
Število iranskih separatorjev
je eksponentno naraslo
na 20.000, z zalogo
nizko obogatenega urana.
To ni …
To so visoke številke.
Iranski jedrski objekti
so se razširili
z izgradnjo Fordowa
in drugih,
visoko zaščitenih objektov.
Ironično, kibernetsko vojskovanje …
Umori njihovih
jedrskih znanstvenikov,
ekonomske sankcije,
politična izolacija …
Iran je šel skozi vse,
od "a" do "ž",
vsako skupino pravil,
ki so jih Združene države, Izrael
in njihovi zavezniki,
naložili Iranu,
in očitno so naredili
Iranski jedrski program
naprednejši, kot je bil
kdajkoli prej.
Mossadov operativec:
To je zelo
zelo nevarno minsko polje,
po katerem hodimo,
in države, ki se odločajo
za take tajne operacije,
bi se morale zavedati
vpliva, vključno z moralnim.
Jaz bi rekel,
da je to cena,
ki jo moramo
plačati v tej vojni
in naš meč pravice
ne bi smel biti tako oster.
Gibney: V Izraelu
in Združenih državah
je bil meč pravice
nabrušen na obeh straneh,
ranil je tako tarče,
kot tudi napadalce.
Ko je stuxnet napadel
ameriške računalnike,
je Urad za domovinsko varnost,
ne vedoč, da je Nacionalna
agencija lansirala to orožje,
namenil ogromne vsote denarja
v poskusih zavarovati Američane
pred njihovo lastno oblastjo.
Srečali smo se s sovražnikom
in to smo bili mi sami.
Seán Paul McGurk:
Namen nadzornih postaj
ki jih vidite pred sabo,
je zbiranje podatkov,
ki prihajajo
iz različnih virov,
o tem, kaj bi lahko
bila kibernetska grožnja,
zato da, ko grožnjo vidimo,
lahko ponudimo priporočila
v najkrajšem možnem času,
tako zasebnim podjetjem,
kot tudi vladnim agencijam.
Novinar: Nam lahko
daste podatke o stuxnetu?
Ja, absolutno.
Prav radi bi govorili o tem.
McGurk: V začetku
julija 2010 smo prejeli klic,
da je bila odkrita ta
škodljiva programska oprema
in če jo lahko pogledamo.
Ko smo začeli z analizo,
je nastopil tisti
"o, sranje" trenutek,
ko smo sedeli tam in si govorili,
"to je pomembno".
Vpliva na industrijski nadzor.
Lahko jo moti tako močno,
da povzroči škodo
ne le okvare opreme,
ampak potencialno poškodbe
in izgube življenj.
Zelo smo bili zaskrbljeni,
saj je stuxnet bil
nekaj, česar prej
še nismo videli.
Tisto noč nismo dosti spali.
V bistvu smo prižgali telefone,
poklicali vse, ki jih poznamo,
obvestili ministra,
obvestili Belo hišo,
obvestili druge
oddelke in agencije,
zbudili vse živo in ugotavljali,
kaj se dogaja
s to škodljivo
programsko opremo.
Dobro jutro, predsednik Lieberman,
višji član Collins.
Nekaj tako preprostega
in nedolžnega, kot je to,
nam postavlja izziv,
da vzdržujemo
odgovorni nadzor nad
našo kritično infrastrukturo.
To dejansko vsebuje
virus stuxnet.
Večkrat so me vprašali,
"si si kdaj mislil,
da smo bili mi?"
V nobenem trenutku
mi to ni prišlo na misel,
ker smo na to
gledali z vidika nečesa,
kar morda napada
našo domovino.
Veste, kot nekaj,
kar potencialno ogroža
naše industrijske nadzorne
sisteme, tukaj v Ameriki.
To sem primerjal z bojiščem.
Tam si ne mislite, da bo
ostrostrelec za vašim hrbtom
streljal na vas,
ker pričakujete,
da je na vaši strani.
Resnično ne vemo,
kdo je bil napadalec
v primeru stuxneta.
Pomagajte nam
torej bolje razumeti,
kaj je ta reč,
katere izvora in destinacije
ne razumemo.
Gibney: Vam je kdaj kdo nakazal,
da gre za nekaj,
kar že poznajo?
Ne, nikoli nisem
od nikogar dobil občutka,
da je to v redu, veste,
da bi me potrepljali po glavi
in …
Odslovili.
Nikoli mi niso ukazali,
naj se umaknem.
Nikoli … Nihče mi ni nikdar ukazal,
naj tega ne raziskujem.
Ali predvidevamo,
da gre za državni dejavnik
in da obstaja
omejeno število držav,
ki imajo tako
napredne sposobnosti?
Gibney: Seán McGurk,
direktor kibernetike
pri Uradu za domovinsko varnost
je pričal pred senatom
in povedal, da misli,
da stuxnet predstavlja
grozljivo grožnjo za Ameriko.
Ni to težava?
Jaz ne … In … In kako …
Kako to mislite?
Da je stuxnet
bil slaba ideja?
Gibney: Ne, ne, ne, le da
preden je vedel, kaj je
in kaj napada …
–Razumem …
Gibney: Ja …
–Ja,
Odzival se je na nekaj, kar …
Na kritično infrastrukturo
v Združenih državah.
Ja. Črv je na prostosti!
Gibney: Črv je na prostosti.
Razumem.
Ampak obstaja …
Nadaljnja teorija,
ki se nanaša na to ali je
če povzamemo Davida Sangerja …
Dobil sem pod-zgodbo
in kdo je to storil?
So bili Izraelci?
In, ja, jaz …
Resnično ne vem
in čeprav ne vem,
še vedno ne morem
o tem govoriti, prav?
Stuxnet je bila nekogaršnja
tajna operacija, prav?
In definicija
tajne operacije je,
da je to akcija,
pri kateri želiš,
da roka igralca
za vedno ostane skrita.
Torej bo po definiciji
pristala v tako imenovani
škatli z imenom "stvari,
o katerih ne govorimo".
Sanger: Do danes
vlada Združenih držav
še ni priznala,
izvajanje kakršnega koli
kibernetskega napada, kjerkoli na svetu.
A zahvaljujoč g. Snowdnu
vemo, da je leta 2012
predsednik Obama
izdal izvršilni ukaz
ki je postavil
določene pogoje,
pod katerimi se kibernetsko
orožje lahko uporabi.
In, zanimivo, vsaka
uporaba kibernetskega orožja
zahteva predsednikovo odobritev.
To velja le v fizikalnem svetu
za jedrsko orožje.
Clarke: Jedrska vojna in jedrsko
orožje se močno razlikujeta
od kibernetske vojne
in kibernetskega orožja.
Kljub temu obstaja
nekaj podobnosti.
In v zgodnjih šestdesetih
so Združene države
nenadoma ugotovile,
da imajo na tisoče
kosov jedrskega orožja,
velikega in majhnega,
na terenskih avtomobilih,
na podmornicah,
v resnici pa nimajo doktrine.
V resnici nimajo strategije.
V resnici nimajo razumevanja,
o stopnji pravil o tem,
kako naj bi vse to uporabili.
Zato so akademiki
začeli objavljati
ne zaupne dokumente
o jedrski vojni
in jedrskem orožju.
Sanger:
In kot rezultat tega
so se v Ameriki več
kot 20 let pojavljale
zelo različne razprave
o tem, kako želimo
uporabiti jedrsko orožje.
In to ni le prisililo kongresa
in ljudi izvršilne
oblasti v Washingtonu
k razmisleku o teh stvareh,
tudi Ruse je prisililo
k razmišljanju o tem.
In iz tega je nastala
jedrska doktrina,
vzajemno uničenje zagotovljeno,
vsa ta zapletena
zbirka jedrske dinamike.
Danes pri tej pomembni temi
vsaj vidimo, kaj se da doseči,
če držimo skupaj.
Zdaj o tem ne moremo
razumno govoriti,
o kibernetski vojni
in kibernetskem orožju,
ker je vse skrivnost.
In ko se začneš pogovarjati
z ljudmi iz vlade,
ljudmi, ki so še vedno v vladi,
ljudmi, ki imajo varnostna potrdila,
naletiš na trden zid.
Ustaviti Iran
je resnično moja
prioriteta in mislim …
Naj vas v tem kontekstu vprašam
o stuxnetu, računalniškem virusu …
Lahko vprašate,
a ne bom komentiral.
Nam lahko poveste karkoli?
–Ne.
Kaj mislite, je imelo
največji vpliv
na njihovo odločanje
o jedrskem programu,
virus stuxnet?
O stuxnetu ne morem ogovoriti.
Celo o operaciji iranskih
separatorjev ne morem govoriti.
So bile Združene države kakorkoli
vpletene v razvoj stuxneta?
Težko je dajati kakršne koli
komentarje o tem,
dokler ne zaključimo kakšne …
Naše preiskave.
Ampak ne sprašujem vas, če mislite,
da je bila vpletena še kakšna država.
Sprašujem, če so bile
vpletene Združene države.
In mi …
To ni nekaj,
na kar bi v tem trenutku
lahko odgovorili.
Glejte, zelo dolgo
sem se bal,
da nisem mogel izreči fraze
"napad preko računalniške mreže".
Ta stvar je grdo
preveč varovana,
in je skregana z …
Z odraslo javno razpravo
o tem, kaj mi, kot demokracija,
želimo, da naša nacija počne
tu zgoraj, v kibernetskem prostoru.
To je bivši direktor agencije
za nacionalno varnost in CIE,
ki pravi, da je ta stvar
preveč varovana.
Eden od razlogov,
da je to strogo zaupno je,
da je to neobičajen
orožni sistem.
To je orožni sistem, ki je prišel
iz vohunske skupnosti,
in tem ljudem je
tajnost v navadi.
Tajnost je v nekaterih primerih
še vedno opravičljiva,
za zaščito virov
ali nacionalne varnosti,
a ko imamo opravka s tajnostjo,
se ne smemo skrivati za njo,
je uporabiti za izgovor,
da ne razkrijemo nečesa,
kar vemo,
da bi moralo biti razkrito
ali kar bi Američani
na koncu morali vedeti.
Gibney:Medtem ko je večina
vladnih uslužbencev zanikala
priznanje obstoja operacije,
je vsaj en ključni akter od znotraj
novinarjem izdal delček zgodbe.
Leta 2012 je David Sanger
napisal podrobno poročilo
o Olimpijskih igrah, kar je razkrilo
obširno skupno operacijo
med Združenimi državami
in Izraelom,
da sprožijo kibernetski
napad na Natanz.
Sanger:
Objava te zgodbe
se je zgodila ravno v času,
ko se je izkazalo, da so
še številne druge, nepovezane
zgodbe nacionalne varnosti
bile objavljene,
kar je vodilo k oznanilu
preiskave generalnega
državnega tožilca.
Gibney: V medije in v Wikileaks?
V medije in v Wikileaks.
Gibney: Kmalu po objavi članka,
je Obamova administracija
vključila generala James Cartwrighta
v kriminalno preiskavo,
za domnevno razkritje zaupnih
podrobnosti o stuxnetu.
Obstajajo poročila
o kibernetskih napadih
na iranski jedrski program,
ki naj bi jih vi ukazali.
Kaj menite o razkritju
teh informacij?
Prvič, ne bom komentiral …
Podrobnosti nečesa, kar je …
Kar naj bi bile zaupne teme.
Odkar sem v Beli hiši,
nimam tolerance do
uhajanja takih informacij.
Imamo določene mehanizme,
kjer, če odkrijemo, kdo je bil,
ta trpel posledice.
To je postala pomembna tema
in zelo obširna preiskava
v kateri mislim, da je večina ljudi,
ki so imeli pooblastila
za Olimpijske igre,
v določenem trenutku
bila intervjuvana in tako naprej.
Ki je stuxnet prišel v medije,
se vse iz naše pisarne
poslali na poligraf,
vključno s tistimi,
ki niso vedeli nič.
Celo pripravnike,
za božjo voljo.
To so kriminalna dejanja,
ko nekdo izda takšne informacije,
in vodili bomo
temeljite preiskave,
kot smo jih v preteklosti.
Gibney: Administracija ni
nikoli vložila nobene obtožnice,
verjetno iz strahu,
da bi preiskava
razkrila zaupne
informacije o stuxnetu.
Do danes še nihče
v Ameriški ali Izraelski vladi
ni uradno priznal
skupne operacije.
Nikoli ne bi ogrozila
odprtih operacij na terenu,
a morali bi znati
govoriti o zmožnostih.
Lahko govorimo o …
Bombah za trde tarče,
zakaj ne tudi o kibernetskem orožju?
Zaupnost te operacije
je presegla vse meje.
Naši prijatelji v Izraelu
so vzeli orožje,
ki smo ga skupaj razvili,
delno zato, da ne bi Izrael
počel kakšnih neumnosti,
in nato so ga uporabili
sami in to na način,
ki je razkril ozadje operacije
in bi lahko vodil v vojno.
In o tem ne smemo govoriti?
Mowatt–Larssen: Obstaja
način, da govorimo o stuxnetu.
Zgodilo se je. Zanikati,
da se je zgodilo, je neumnost.
Torej dejstvo,
da se je zgodilo,
je v resnici to,
o čemer govorimo.
Kaj so posledice dejstva,
da zdaj živimo
v dobi po stuxnetu?
Davidu Sangerju sem rekel,
da razumem, da je razlika
v uničenju velika,
a to diši po avgustu 1945.
Nekdo je pravkar
uporabil novo orožje,
in to orožje ne bo pospravljeno
nazaj v škatlico.
Ne poznam podrobnosti operacije,
in ne vem, kaj je
kdo storil in česa ne,
preden se je nekdo
odločil uporabiti orožja.
Vem pa nekaj.
Če mi nekaj storimo,
večina preostalega sveta misli,
da je to nov standard
in se jim zdi upravičeno,
da tudi oni to storijo.
A pravila bojevanja,
mednarodne norme,
standardi sporazumov
ta trenutek ne obstajajo.
Brown:Pravila bojevanja,
ker so nastala tako dolgo nazaj,
so v resnici odvisna od
razmišljanja o stvareh dinamično,
in na fizični ravni.
Na primer, če gledamo
na pojem napada.
Vemo, da gre za napad,
ko se zgodi v dinamičnem svetu.
Ni kaka velika skrivnost.
V kibernetičnem prostoru
pa je nekoliko nejasna misel,
kako daleč lahko gremo,
preden se nekaj
smatra za napad?
Zato moramo vzeti slovar
ter izraze, ki jih uporabljamo
za strategijo
in vojaške operacije,
ter jih prirediti
za kibernetski svet.
Sanger:
Za jedrsko energijo imamo
obsežen sistem kontrole.
Rusi prihajajo
pregledovati naše silose.
Mi hodimo
pregledovati njihove.
Ne glede na to, kako slab
odnos imata dve državi,
so ti sistemi kontrole zdržali.
A da bi to delovalo
v kibernetiki,
bi bilo praktično nemogoče.
Kam pošlješ svojega inšpektorja?
V prenosni računalnik …
Koliko prenosnikov je
v Združenih državah in Rusiji?
Veliko težje je
v kibernetskem prostoru
izdelati mednarodni sistem,
ki temelji na obveznostih sporazumov
ter prometnih predpisih in tako dalje.
Kljub temu smo se
poskusili dogovoriti, s Kitajsko,
Rusijo in drugimi, o tem,
ampak je zelo težko.
Brown: Trenutno je pravilo
v kibernetskem svetu tako,
stori vse, s čimer
se lahko izmažeš.
To ni dobro pravilo,
a je edino, ki ga imamo.
To pravilo imajo
raje tiste države,
ki so vključene v veliko
različnih aktivnosti,
za katere so mnenja, da koristijo
njihovi nacionalni varnosti.
Yadlin: Tisti, ki so
boljši v kibernetiki,
skušajo upočasniti proces
ustvarjanja pravil.
Žrtve pa želimo, da bi bila
pravila jasna. Čim prej.
Brown: Mednarodno pravo
na tem področju ustvarjajo navade,
in običajno pravo od
države pričakuje, da pove,
kaj je storila in zakaj.
Združene države ne želijo,
da gre zakon v to smer,
zato ne želi razkriti
svoje vpletenosti.
In eden od razlogov, zaradi katerega sem
menil, da je pomembno povedati zgodbo o OI,
ni le zato, ker je zanimiva
vohunska zgodba,
kar je, ampak tudi zato,
ker kot nacija …
Moramo govoriti o tem, kako želimo
uporabljati kibernetsko orožje,
ker smo najbolj
ranljiva nacija na zemlji
za kibernetske napade
ravno mi sami.
McGurk: Če zjutraj vstaneš
in ugasneš budilko
skuhaš kavo, natočiš gorivo,
greš na bankomat,
si prišel v stik z industrijskim
kontrolnim sistemom.
To poganja naš svet.
In na žalost
so ti sistemi povezani
na tak način,
da postanejo ranljivi.
Ključna infrastruktura
je bila v glavnem zgrajena
pred leti in leti,
brez da bi mislili na varnost
in niso se zavedali, kako
se bodo stvari spremenile,
morda celo naj ne bi bila
povezana na internet.
In v mnogih poskusih smo videli,
in, na žalost, tudi v napadih,
da je v večino teh sistemov
relativno lahko vdreti,
če si napreden heker.
Recimo, da si vdrl
v nadzorni sistem železnic.
Lahko menjaš tire.
Lahko povzročiš
iztirjenja vlakov,
ki prevažajo
eksplozivne materiale.
Kaj, če bi lahko nadzirali
sisteme plinovodov
in ko naj bi bil ventil odprt,
se zapre in pritisk
začne naraščati
ter plinovod eksplodira?
Obstajajo podjetja za
proizvodnjo električne energije
ali distribucijo
električne energije,
za katera vemo, da so bila
žrtve hekerskih napadov
s strani tujih podjetij,
ki imajo možnost
izključiti električno omrežje.
Sanger:
Za trenutek si predstavljajte,
ne le, da bi celotna vzhodna
obala ostala brez elektrike,
ampak bi tudi internet
prenehal delovati.
Predstavljajte si, kakšen
ekonomski vpliv bi to imelo,
četudi bi trajalo le 24 ur.
Vladni organi pravijo,
da je Iran prva država
srednjega vzhoda,
ki je vpletena
v kibernetsko vojno
z Združenimi državami
in Izraelom.
Če nič drugega, pravijo,
da so ti kibernetski napadi
vzpodbudili njihovo
načrtovanje ustanovitve
kibernetske vojaške enote, ki bo
združevala računalniške strokovnjake,
programerje, inženirje
programske opreme …
Kiyaei: Če bi vi
bili mladi in videli umor
jedrskega znanstvenika,
vaši jedrski objekti
bi bili napadeni,
se ne bi vi pridružili
državni kibernetski vojski?
Mnogi so se.
Zato ima danes Iran
eno največjih
kibernetskih vojaških
enot na svetu.
Kdor koli je torej to začel,
in bil ves ponosen,
ko je videl tisti majhen padec
v številu iranskih separatorjev,
bi se moral zdaj ozreti nazaj
in priznati, da je
to bila velika napaka.
Zelo hitro je Iran
poslal sporočilo.
Združenim državam,
zelo prefinjeno sporočilo,
in to so storili
z dvema napadoma.
Najprej so napadli
Saudi Aramco,
največje naftno
podjetje na svetu,
in izbrisali celotno
programsko opremo,
vsako vrstico vsake kode
na 30.000 računalnikih.
Nato je Iran izvedel val
napadov na ameriške banke.
Najobsežnejši napad
na ameriške banke
s strani bližnjega vzhoda
se dogaja prav zdaj.
Milijoni strank,
ki skušajo uporabiti spletne storitve,
je blokiranih, med tarčami
so Banka Amerike,
PNC in Wells Fargo.
Združene države sumijo
vpletenost iranskih hekerjev.
Vir NSA:
Ko je Iran napadel naše banke,
bi lahko izključili
njihove botnete
a ministrstvo za zunanje
zadeve je postalo nervozno,
ker serverji dejansko
niso bili v Iranu.
Torej, dokler ni obstajala
diplomatska rešitev,
je Obama pustil zasebnemu
sektorju, da reši težave.
Predstavljam si, da so v sobi
za krizne sestanke v Beli hiši
ljudje sedeli z mizo in rekli …
Naj bom jasen,
ne predstavljam si, vem.
Ljudje so sedeli za mizo v sobi
za krizne sestanke v Beli hiši
in govorili, "Iranci so
nam poslali sporočilo,
ki v bistvu pomeni, "nehajte nas
napadati v kibernetskem prostoru,
kot ste nas v Natanzu
s stuxnetom.
Tudi mi to zmoremo."
Melman: Obstajajo
nenadejane posledice
napada s stuxnetom.
Želiš povzročiti zmedo
in škodo pri nasprotniku,
a nasprotnik lahko
nato isto stori tebi.
Pošast se je obrnila
proti njenemu ustvarjalcu,
in zdaj so vsi v igri.
Zelo dobro so svetu pokazali,
tudi negativcem,
kaj moraš narediti,
da povzročiš resnične težave,
ki lahko vodijo
k poškodbam in smrti.
Neizogibno je, da bo
še več držav pridobilo
sposobnost uporabe kibernetike,
tako v vohunske, kot tudi
uničevalne namene.
To smo videli v enem
od nedavnih konfliktov,
v katerega je bila
vpletena Rusija.
Če pride do vojne, bo nekdo
poskušal onesposobiti
naš komunikacijski
sitem ali radar.
McGurk: Speče celice,
ki jih podpira država,
so danes tam
zunaj, vsepovsod.
Morda za komunikacije.
Morda za
eksfiltracijo podatkov.
Lahko da pazijo
na naslednji stuxnet.
Osredotočili ste
se na stuxnet,
a to je bil
le majhen delček
veliko večje iranske misije.
Gibney: Je obstajala
večja iranska misija?
Nitro Zeus. NZ.
Na stotine milijonov,
morda bilijone smo porabili zanj.
Ko so Izraelci
napadli Iran,
smo sklepali, da nas
bodo vpletli v spor.
Napadli smo iranski
poveljniško nadzorni sistem,
da med bitko niso
mogli govoriti med sabo.
Vdrli smo v njihove IAD,
vojaško obrambo zračnega sistema,
da niso mogli sestreliti
naših letal, če bi ta letela mimo.
Prav tako smo napadli
njihove sisteme za civilno podporo
električno omrežje,
transport,
komunikacije,
finančni sistem.
Bili smo notri,
čakali in opazovali.
Pripravljeni na prekinitev
ali uničenje teh sistemov
s kibernetskimi napadi.
Za primerjavo,
stuxnet je bil
operacija zakotne ulice.
NZ je bil načrt za
popolno kibernetsko vojno,
brez možnosti obdolžitve.
Vprašanje je, če je to svet,
v kakršnem želimo živeti?
In če ne, kako kot državljani,
pridemo do tega,
kjer se bolj
razumno pogovarjamo?
Potrebujemo popolnoma nov
način razmišljanja o tem,
kako bomo
rešili ta problem.
Novega načina razmišljanja o reševanju
tega problema ne bomo imeli,
dokler iskreno ne priznamo,
da imamo tudi mi
kibernetsko orožje,
in da bomo morali sprejeti
nekatere omejitve o njegovi uporabi,
če želimo, da to storijo
tudi druge države.
To ne more biti
enosmerna cesta.
Dovolj sem star, da sem delal
na nadzorih nad jedrskim orožjem,
nadzorih nad biološkim orožjem,
nadzorih nad kemičnim orožjem.
In govorili so mi, pri vsakem
od teh tipov nadzora nad orožjem,
ko smo začeli,
"Pretežko je.
Tu so vse te težave.
To je tehnika.
To je inženirstvo.
Gre za znanost.
Gre za resnične
težave s preverjanjem.
Nikoli ti ne bo uspelo."
Trajalo je 20,
v nekaterih primerih 30 let,
a imamo sporazum o uporabi
biološkega orožja, ki je presneto dober.
Imamo sporazum o uporabi
kemičnega orožja, ki je presneto dober.
Imamo tri ali štiri sporazume
o rabi jedrskega orožja.
Da, lahko da je težko,
in lahko, da bo
trajalo 20 ali 30 let,
a nikoli se ne bo zgodilo,
če se ne bomo resno zavzeli
in nikoli se ne bo zgodilo,
če ne začnemo.
Danes, po dveh
letih pogajanj,
Združene države, skupaj z
našimi mednarodnimi partnerji,
dosegajo nekaj,
kar desetletja sovraštva ni,
celovit in dolgoročen dogovor
z Iranom, ki bo preprečil, da Iranci
pridobivajo jedrsko orožje.
Dogovor je bil sklenjen
v Luzani, v Švici,
med Iranom, Združenimi državami,
Anglijo, Francijo,
Nemčijo, Rusijo
in Kitajsko.
Po dogovoru
bo Iran zmanjšal
svoje obstoječe separatorje
za več kot dve tretjini.
Iran ne bo bogatil urana
s svojimi naprednimi separatorji
vsaj naslednjih deset let.
Tako bo naša država,
naši zavezniki
in naš svet, varnejši.
Netanyahu: Sedemdeset let
po umoru šestih milijonov Židov,
so iranski voditelji obljubili,
da uničijo mojo deželo,
in odziv skoraj vsake od vlad,
zastopane tukaj,
je popolna tišina.
Oglušujoča tišina.
Morda lahko zdaj razumete,
zakaj se vam Izrael ne pridružuje
v proslavitvi tega dogovora.
Zgodovina kaže,
da mora Amerika voditi,
ne le z našo močjo,
ampak tudi z našimi nazori.
Dokazuje, da smo močnejši,
ne ko smo sami,
ampak ko združimo svet.
Današnje oznanilo označuje
še eno poglavje
na poti do varnejšega,
koristnejšega in
upanja polnega sveta.
Hvala.
Bog vas blagoslovi
in Bog blagoslovi Ameriko.
Vir NSA:
Vsi, ki jih poznam, so dejansko
navdušeni nad
iranskim dogovorom.
Sankcije in diplomacija
so delovali.
A za tem dogovorom
je bilo veliko zaupanja
v naše kibernetske sposobnosti.
Bili smo povsod znotraj Irana.
Še vedno smo.
Ne bom vam govorila
o podrobnostih operacij,
o tem, kaj lahko storimo
v prihodnosti in kje …
A scenarij znanstvene fantastike
kibernetskega vojskovanja je tukaj.
To je Nitro Zeus.
A moja skrb in razlog,
zakaj govorim o tem, je ta,
da ko izključiš električno
omrežje v neki državi,
se ne kar tako
pobere nazaj, veste?
Je bolj kot v pesmi
Humpty-dumpty …
In če vsi kraljevi možje
ne morejo spet prižgati luči
ali več tednov filtrirati vode,
veliko ljudi umre.
In nekaj, kar lahko
mi storimo drugim,
lahko tudi oni nam.
Bi o tem morali molčati?
Ali bi morali
govoriti o tem?
Gibney: Do mnogih ljudi
sem šel v tem filmu,
celo mojih prijateljev,
ki niso želeli govoriti z mano,
o NSA ali stuxnetu,
celo neuradno ne,
zaradi strahu pred ječo.
Nas ta strah ščiti?
Ne, ampak ščiti mene.
Morda bi morala reči nas.
Sem igralka, ki igra vlogo,
napisano iz pričevanja
majhnega števila ljudi,
iz Agencije za
nacionalno varnost in CIE,
ki so jezni na tajnost,
a jih je preveč strah,
da bi se razkrili.
Zdaj se razkrivamo.
No ja, vsaj nagibamo
se k razkritju.
Ustvarjalci filma se zahvaljujejo
vsem pogumnim ljudem,
ki so v zakulisju pripomogli
k njegovemu nastanku.
Film
Alexa Gibneya
Prevod in priredba BLiNK
(Mojblink.si)
Specijalno za forum IPTV Zezanje